請被告應小薇的辯護人謝律師去行為被告辯護 以下為公開播送以及轉譯
謝謝律師 請
以下由謝宏仁律師接續進行辯論接下來我會先分成兩個部分來說明第一個部分是吳順民受領造星化學跟頂越開發公司的薪資
並不是應曉威本案行為的對假所以應曉威在這部分不成立受賄罪第二個部分是應曉威沒有洗錢行為所以不構成洗錢罪責
謝謝大家
首先公書一直只稱說吳勝明在造星化學跟頂越開發的公司受到報酬是應小薇違背職務的對價
但事實是,依照吳順民的證詞,他是以吳啟職的顧問來協助應曉文議員辦公室他主要提供都市計畫
建築管理、都市更新還有道路水溝等公務領域的專業意見
吳順民他也證稱應曉威對他沒有指揮或者是監督的權限而且吳順民的名片上也是印著顧問的頭銜
甲官雖然試圖要去定義助理的工作內容但議會助理會申報給議會造冊
那既然檢察官沒有辦法舉證議會申報的助理清澈有無順民又怎麼能夠說他是助理
再來吳順民在106年開始陸續受到肇星化學跟鼎嶽開發公司的聘任為遊擊子顧問
上禮拜廖威智律師也有提出他受領薪資的報稅證明他所提供的服務內容是針對微晶集團相關企業或廠房
還有屏東高雄地區的案件跟金華城都市計畫案件提出他的專業意見這都是屬於他個人專業勞務的範圍
胡順民也明確的證稱這些有己職顧問的工作完全不涉及應曉威的議員業務
也不包括對應曉威處理任何都市計畫或公務有關的陳情協調會或者是會勘事項
所以他所受領的報酬都是因為提供專業勞務而取得的正當對價跟本案的一員職務行為並沒有關聯
再來依照地方民意代表費用知己及村裡長事務補助費的補助條例
議員本來就可以向議會申請公費助理補助費用來聘僱助理
這是一套公開、制度化而且合法的經費機制在本案發生前應曉威甚至還有助理的職缺可以聘請助理
請領助理費如果應曉薇真的是要有人幫忙處理事務她根本就沒有必要去冒這個刑事責任的風險
來刻意省下議會本來就會支付的助理費用
而且最重要的是檢察官根本就沒有證明應曉威跟沈慶金在什麼時候用什麼方式在哪裡
有以支付無順民的薪資作為職務上行為的對價合意既然兩個人之間沒有意思表示的合字沒有對價關係
就不會成立收賄罪
所以總結來說吳順民受領吳威經集團旗下公司的報酬是他個人專業服務所得到的跟應曉薇並沒有關聯
而且也不是沈青青指示威靈旗下公司代為支付應曉威議員團隊的不法賄賂所以應曉威對此不成立收賄罪
那接下來就應小微示範洗錢最部分答辯
公書一直指稱應曉輝利用自己實際掌理的本案人頭五協會收受沈金金的賄賂款項
在指示協會的理事長王春凱還有議會助理陳嘉敏透過多次的提領、轉交、接訊我為實用來達到洗錢的目的
但事實是,本案五協會在106年到111年間所收到的款項,本質上只是沈敬津為了履行他對逾選的承諾
所謂的公益捐贈這些錢不是針對印小維任何職務行為的對價也不具備匯款的性質
既然如此這筆款項在法律上就不是屬於應曉威的特定犯罪所得
在不是犯罪所得的前提下後續不論金流如何都不可能成立刑警防治法所要處罰的
隱匿或掩飾犯罪所得這個構成要件再來應曉威到底有沒有洗錢的動機與必要性他到底有沒有洗錢的範義
首先,應曉威早年就從事演藝工作本身就具有一定的社會知名度跟財務基礎
他之後轉入公共事務領域再加上自身的被動收入財務來源相當的穩定他剛剛也有逐一的列舉
在這樣的財務條件下他沒有從事洗錢或刻意掩飾金牛的動機跟必要性更沒有洗錢的翻譯
我們再從客觀的構成要件來看本案到底有沒有公訴一職指稱的洗錢行為
我們前兩天吳律師已經很清楚的說明並提出相關的證據證明黃尊凱才是本案五個協會的實質負責人
不論是財務還是業務實際上都是由他在主導與決定
在偵查中,王尊凱明確的證述協會帳戶如果需要提領款項
會由陳嘉敏去處理那在金額比較大的時候他會陪同到銀行辦理
甲官也問他在110年間陳嘉敏若有提領協會帳戶的款項
是不是都會跟他報告用途是不是會把款項交給他王尊凱的回答非常明確他說當然這是一定的
甲官也進一步確認沈慶津在110年度捐給這些協會的4500萬到底用在什麼地方
王尊凱的回答是這些錢都是用來支付協會舉辦的活動以及志工參與活動的車馬費
再加上前面的答辯已經證明瞭舉辦活動確實有高額的支出
這些客觀事實都可以互相印證王春凱證詞的可信度
除了王尊侃的證詞之外本案還有陳佳敏的證詞可以相互印證整個金流運作的實際情形
在偵訊過程,連政官曾經詢問陳佳敏,她在擔任應曉威議員辦公室助理期間,
除了協會相關的財務行政工作之外是不是也會協助處理議員的私人財務事務
陳嘉敏的回答也非常明確她說她確實會協助藝人繳納私人的費用例如房貸、外傭的仲介費
或者是依照議員的指示將議員交付的現金存入信用卡的扣款帳戶
至於五個協會帳戶提領款項之後的流向陳嘉敏也前後一致的贈述說
所有他從協會帳戶提領出來的現金都會直接交給王春凱而且如果提領的金額達到一百萬元以上
王尊凱會親自開車陪同他到銀行在車上他就會把現金交給王尊凱整個過程都不會經過應小薇之手
所以綜合前面的證據與證人的證詞我們可以得到以下的結論第一
本案五個協會的資金不論是提領、保管或者是最終如何使用實際上都是由理事長王尊凱負責處理與決定
並非由應小薇經手第二應小薇的私人支出都是由她本人以自己的資金另外交付陳嘉敏代為繳納
其經由的來源、用途還有流向與協會的帳務完全分開彼此之間並沒有任何混同的情形
第三,從整個金流的運作來看應曉威並沒有以協會的名義來掩飾或處理他個人的財務收支
更不存在掩飾或隱匿任何特定犯罪所得的情況
因此本案與洗錢防治法所要處罰的構成要件並不相符不構成洗錢罪
接下來辯護人會就法律適用的部分來進行辯論這一部分我會分成兩個主題來說明
第一個主題會說明甲關本案所援引的起訴法條存在明顯錯誤
合議庭應該要予以變更並在正確的法條框架下重新檢視事證並作出法律評價
第二個主題會說明即使在甲官的起訴法的框架下在法律適用上也不會構成所謂的違背職務收賄罪
本案的起訴法條 嫌有錯誤 應予變更為什麼?
在座的各位都是長期從事實務工作的法律人對於應曉威在本案所涉及的法律爭點一定並不陌生
過去不論是謝明達、郭信良、許富南、徐永明、林毅氏等民意代表所設的貪瀆案件
相關的法律討論始終都圍繞在同一個核心問題上
也就是民意代表在議場外對行政機關或承辦人員所謂的施壓、關說或請託行為
究竟是不是民意代表的職務範圍更精確的來說這樣的行為是不是屬於貪汙治罪條例
五條一項三款的職務上行為這件事情為什麼是一個爭點是因為民意代表的屬人性極強
他們的活動業務範圍非常廣泛要如何界定什麼事情是他們的職務上的行為並不容易
所以長期以來在神簡變三方確實存在不同的見解也各有論述的基礎
不過我們撇除法律見解的分歧我們其實還是可以將不同的見解整理出一個共同的架構
也就是第一步我們必須先判斷民意代表在議場外的施壓關說請託是不是他的職務範圍
如果是植物範圍我們才會進一步討論這究竟是植物上行為還是違背植物行為並進而檢視是否存在對價關係
來決定是要構成不違背職務收賄罪還是違背職務收賄罪但如果該行為並不在職務範圍內
那麼法律評價的方向就會轉向是否涉及圖利罪等其他罪名而不會落在收賄罪的框架裡
辯護人今天要論證的重點就在於不論採取哪一種見解妨礙賈官所選擇的起訴法條在法律適用上都顯然錯誤
關於這個爭點,我們最高法院103年臺上制1327號判決有過這樣的說明
他說貪汙治罪條例的圖利罪跟不違背職務收賄罪兩者是不容混淆的
如果具有公務員身分的被告與承辦該職務的公務人員間並沒有上下隸屬關係
沒辦法透過指揮服從的途徑來影響該植物的決定
但卻利用自己的職務機會或身份造成公務員執行職務時受到一定影響那我們應該討論的是有沒有涉犯圖利罪的問題
但如果被告是透過行政議題的上下隸屬關係對於服從被告指揮、監督的下級公務員所掌理的事務要求為一定結果的行為
那麼我們就應該討論是不是構成不違背職務收賄罪
我們簡單梳理一下這個判決的審查體系第一步要看的是被告在施壓、關縮或請脫的時候
和受它影響的公務人員之間有沒有存在行政議題的上下隸屬關係
如果兩者之間確實有行政議題的上下隸屬關係那麼該行為才有可能被評價為《貪汙治罪條例》所稱的職務上行為
接下來才需要進一步檢視該行為是否伴隨著對家關係來判斷是否構成不違背職務收賄罪
但反過來說 如果被告跟相關公務人員之間並不存在行政議題的上下隸屬關係
那麼他的行為本身就不屬於職務範圍在這樣的前提下法律的評價方向就會轉而討論是否可能涉及圖利罪
而不是落入受賄罪的評價體系
接下來我們就用上開的標準來進行本案的函設首先必須回到最關鍵的一個前提也就是所謂的行政議題問題
臺北市議會跟臺北市政府之間本質上是一個憲政分權的關係議會負責監督 行政機關負責執行
兩者之間並不是上下隸屬的行政體系就應曉威議員而言他對於臺北市政府的市長
副市長、局處首長、承辦公務員或各委員之間都不具有任何考核、任免、指揮或要求服從的權限
他不能發出行政命令也不能變更任何具體的行政處分
但真正具有上下指揮關係可以透過公決令影響下級公務人員決定的情形性質上是完全不同的
所以應曉威跟本漢的任何北市府公務人員間並不存在所謂行政議題的上下隸屬關係
既然他們不存在行政議題的上下隸屬關係那麼公書一紙指稱的質詢待會轉達陳情
召開協調會、索資或要求相關人員到議會辦公室說明等行為
依照我們103年判決的意旨都不是議員的職務範圍也不能評價為貪汙治罪條例五條一項三款的職務上行為
自然就不可能成立不違背職務受賄罪更不可能構成違背職務受賄罪
我們在這邊做一個小節那就是依照最高法院103年的判決根本就沒有構成違背職務收賄罪的空間
所以檢察官的起訴法條 嫌有錯誤
那如果我只引用這個見解一定會受到質疑現在都114年了誰還在猜最高法院103年的見解
確實,凡案檢察官多次援引110年臺上大致521校裁定,作為所犯法條的大前提。
不論是起訴書、本案庭審的過程乃至於上禮拜二的論告都是如此
但也正因為檢察官一再的援引110年代法庭裁定作為本案所謂案法條的依據
反而恰恰的顯示出本案在起訴法條的選擇上有嚴重的錯誤
接下來辯護人就以110年大法庭裁定作為解釋基礎說明即便在採取大法庭裁定的見解下
本案在法律的適用上仍然不會構成違背職務收賄罪而有起訴法條錯誤的情形
公司檢察官論告的時候有提到這個大法庭裁定這邊簡要的再進行說明
大法庭裁定認為民意代表受託在議場外對行政機關或公營事業機構人員為關說、請託或施壓等行為
如果實質上是運用職務或身份地位的影響力使懲辦人員為一定作為或不作為形式上又具有公務活動的性質
那麼應該要構成貪汙治罪條例五條一項三款的職務上行為
對比前面說過的103年判決大法庭裁定這邊擴張了職務上行為的解釋
不再限於被告與公務人員、行政機關間是不是具備行政議題的上下隸屬關係
大法庭裁定又進一步的對於民意代表的公務活動類型進行分類
第一種是形式上公務活動性質例如開會前拜會議場中休息協商
初具建議輔助等等第二種是相類的客觀公務活動例如自行政機關、公營事業機構拜會
以電話表達關切或要求到辦公室說明出具便簽或名片轉交承辦人員等
第三種則是公務活動有關及其延伸的行為
例如居民發函或透過行政機關國會聯絡人向行政機關反映特定團體或人民的意見
召開協調會邀請行政機關說明等這些都是大法庭裁定認為的民意代表職務上行為
以下我們耽誤一點時間我們利用110年大法庭裁定的標準逐一的就應曉威在本案的行為檢視他到底是職務上的行為
還是違背職務行為首先106年6月6號的質詢這個不需要大法庭裁定因為依照地方制度法的規定
這是應曉威的法定職權 是他的職務上的行為
7年7月11、25日還有108年8月14日應曉威的協調會都是屬於公務活動有關的延伸行為
109年2月18號,應曉威到彭政森辦公室,是屬於拜會行政機關的相類客觀公務活動。
109年3月10日便當會,應曉威反映金華成公司的陳情,屬於公務活動有關的延伸行為
以上依照110年大法庭裁定的分類都屬於職務上行為
再來請黃錦茂到議員辦公室說明案件進度屬於相類的客觀公務活動
109年5月21號 都委會七六五十會議前
和彭正森的對話處於開會前的拜會是刑事公務活動的性質
該次會議的發言是反映陳情,屬於公務活動的延伸行為109年的兩次協調會也同樣如此
至於吳順民聯繫林子宇則是相類的客觀公務活動以上依照大法庭裁定的分類也都是屬於職務上行為
那110年1月6號111年6月17協調會所知
110年4月21號、8月10號除夕便當會反映陳情都是屬於公務活動的衍生行為
而請張麗麗、劉秀玲到議會辦公室說明 則屬相類的客觀公務活動
以上19個應曉威的行為依照110年大法庭裁定的分類都屬於職務上行為
再來我們檢察官說本案的起訴、公訴都是本於事實、證據、法律還有邏輯那我們就來談談邏輯
在我們的刑事法體系當中我們可以常見到一種立法模式是立法者透過A與非A這樣互相排斥的構成要件設計
來避免對同一個行為重複評價或產生罪名競合的問題
也就是說立法上會刻意使用在語意上不可能同時成立的要素把兩個罪名清楚的區分開來
讓同一個行為不可能同時落入兩個彼此矛盾的構成要件之中
這種排他性的結構正是立法技術上透過加入非A的要素來明確排除A成立的可能性
目的就在於確保犯罪評價的一致性與安定性例如故意過失
既睡未睡以及受阻託未受阻託的墮胎罪
這在法律上我們稱為排他互斥的構成要件在邏輯四方陣當中我們稱為反對關係
它是一種不能同真但可以同假成立非A就不會成立A的邏輯命題
回到本案所設的法條我們先來看一下法院是怎麼說明不違背職務收賄與違背職務收賄罪之間的關係
最高法院說植物上行為是植物範圍內因為或得為的行為
違背職務是不應為而為的行為兩者攸關不同的罪名必須嚴格的證明
從羽翼與邏輯來看德為與不英為本質上是互斥的因此
植物上行為與違背植物在概念上也必然是互斥的
相應的貪汙之罪條例中不違背職務收賄罪與違背職務收賄罪
在這樣的關係下恰恰也是一組典型具有排他護士構成要件的罪名
再解釋得更清楚一點如果某一個行為被評價為因為或得為的職務上行為
在語意與邏輯上就不可能同時被評價為不應違的違背職務行為
反之一旦行為被認定為不應為就已經背離了植物的本質自然也不可能再被認為是植物上得為的行為
前面我們已經全面的盤點了應曉威在本案中的所有行為並且逐一套用110年大法庭裁定所建立的判斷標準
來加以檢視
在這樣的檢驗之下我們可以得到一個很清楚的結論也就是這些行為都屬於植物上的行為
甚至要退一步把應曉威的行為描述成施壓、關說或者是請託
依照檢察官自己的說法這些也仍然屬於職務上的行為
在結合前面已經說明過的法律原則也就是不違背職務收賄罪與違背職務收賄罪兩者在構成要件上
具有互施關係那麼在法律的評價上就更不可能同時成立
因此即使在最不利於被告的前提下來看,應曉威的行為至多也只可能落在不違背職務受賄罪的討論範圍內
而不可能構成違背職務收賄罪接下來我們回到一開始最核心的問題
民意代表在議場之外對行政機關所為的施壓、關說或請託到底是不是職務範圍
是不是我們貪汙罪的條例五條一項三款的職務上行為如果同時又具有對象關係又應該要如何評價他的罪責
對於這個問題我們現在已經很清楚依照不同的判斷標準其實答案也都非常的明確
如果我們採取103年判決所建立的行政議題上下例處關係
由於本案並不存在這樣的關係所以我們法律上至多隻能討論是不是有可能要討論圖利罪
那如果改一場110年大法庭裁定所提出的實質影響公務外觀理論
那法律評價的結果至多也只能落在不違背職務收賄罪的範圍
但不論採取哪一種見解哪一種解釋路徑本案都不可能成立甲官所起訴的違背職務收賄罪
檢察官在論告的時候質疑議員施壓、關說、請託、濫權怎麼能夠說是職務上可以做的事情?
被告的說法是不是太輕描淡寫了
但今天引用110年大法庭裁定把民意代表在議場外施壓、關說、請脫
拉到貪汙罪條例五條一項三款職務上的行為這個層次的不是辯護人是檢察官自己
而且辯護人強調這從來不是輕描淡寫也不是價值判斷而是一個嚴格依循法律文意
構成要件與邏輯分析所得到必然的結論法律的判斷
從來不是靠情緒或是道德來決定而是要回歸構成要件是否成立
辯護人所做的只是把貪汙罪條例中排貪互斥的構成要件結構攤開來解釋
在這樣的架構下結論本來就是如此也只能是如此並不存在任何刻意淡化的說法
再說得更直接一點法律人都很清楚110年大法庭裁定本身就是一個對職務上行為採取極度擴張解釋的裁定
他的目的就是為了要將民意代表在議場外說出賄賂的行為
從原本只能評價為圖利罪轉而納入不違背職務收賄罪的處罰範圍
說穿了就是因為只處罰圖利罪沒辦法滿足甲官的要求
也沒辦法建構審訊金的行賄罪所以起訴書才必須援引到法庭裁定來擴張處罰範圍
辯論人姑且不在這邊討論,這樣擴張解釋本身是否妥當但問題在於,檢察官既然選擇要援引110年大法庭裁定
作為本案的法理基礎就必須一併接受該裁定在體系與邏輯上的拘束
甲官不能一方面援引大法庭裁定想要享受擴張職務上的行為所帶來的入罪利益
另外一方面卻又違反該裁定以及法條所預設的構成要件結構進一步把同一行為再擴張解釋為違背職務
這已經違反了三段論中的中向統一性原則而且存在著偷換概念的推理謬誤
更屬於結論未由前提導出的非法結論在邏輯跟法體繫上都沒辦法成立
辯論員要強調植物上的行為與否不是薛丁格也不是白海豚
不存在模糊浮動的解釋空間如果恣意的解釋不僅會違反構成要件明確性原則更會破壞罪行法定主義
謝謝大家
所以結論非常的清楚問題不在於被告是不是輕描淡寫而在於起訴書所援引的起訴法條
本身就建立在一個自相矛盾無法自圓其說的法律適用上這樣的結果就是起訴法條 嫌有錯誤
而貪汙治罪條例四條一項無款的違背職務收賄罪跟五條一項三款的不違背職務收賄罪
兩者的目的都是為了維護公務員執行職務的連接性
兩罪在構成要件上具有高度的共通性差別只在於行為人與行囚者之間所合意的職務行為究竟是否
具有違背職務的性質也正因為如此這兩罪在法律評價上具有基本的社會事實同意性
為了避免對同一社會事實做出錯誤或矛盾的法律評價我們這邊懇請何葉庭
辯根甲官所援引的起訴法條並在正確的法條框架下進行審理與判斷
那在結束這個主題之前 辯護人想要再說一段賦論不知道大家知不知道 當時110年大法庭裁定作成前 有舉行言職辯論
法院有要求最高檢察署提出辯論意旨書跟到場答辯
當時我們最高檢察署派出的代表就是本案的專家主辦檢察官林俊源檢察官還有我們曾經力挺過的公訴檢察官李金龍檢察官
我們來看一下他們的見解是什麼林錦雅官在當時的辯論提出了很多日本法的見解
最後的結論告訴最高法院說民意代表受託在議場外對行政機關、裁判人員進行關說、施壓、請託
屬於貪汙治罪條例五條一項三款110年大法庭裁定作成後林賈官發表的文章也告訴我們
已經起訴或者是在偵查當中有關於民意代表涉及貪瀆的案件
我們應該要參採大阪寧裁定認為屬於貪汙治罪條例五條一項三款的行為
後來他又陸續發表了法學文章去原造出版社演講他說類似本案的情況民意代表藉由召開協調會、拜會
電話關切要求至辦公室說明我們要討論的是貪汙治罪條例五條一項三款的不違背職務受賄罪
而我們曾經力挺過的公訴檢察官李檢察官在本案起訴後今年的二月也發表了一篇文章內容也說
民意代表在議場外的行為應該是屬於貪汙治罪條例五條一項三款的行為
但與此相反的是偵查主辦檢察官起訴了四條一項五款的違背職務收賄罪
而理解官開庭的時候繼續延續起訴的立場繼續加以主張
對於這樣前後不同的法律評價辯護人不做任何的評論僅將這樣客觀的情形交由何一廷審酌參考也留給社會公評
接下來我們進到第二個主題也就是即使在甲關起訴法條的框架下
在法律適用上也不會構成所謂的違背職務收賄罪
首先在討論是否構成違背職務收賄罪之前我們要先問一個問題什麼叫做違背職務違背職務的判斷標準是什麼
是道德嗎是善良風俗嗎是公務員的主觀感受嗎
還是假官主官的認定還是我們應該要看有沒有法律的依據我們來看一下最高法院怎麼說
最高法院108年臺上制2555號判決,明確的指出
公務員職務上不應為而為或應為而不為者要以主管機關有沒有法規範誡命或禁止要求而定
所以在這邊我們知道違背職務的判斷標準要看有沒有違反法規範的要求
刑事案件中證明被告犯罪的責任完全在檢察官被告沒有義務證明自己無罪
賈官既然起訴就必須就構成要件、違法性、罪責提出具體證據並說明證據方法
法院檢察官是以違背職務收受賄賂罪起訴依法我們就必須指出應曉威究竟有何特定的行為
以及該行為違反了哪一條項的法規範如果無法提出明確具體的證據證明這一點
就不能說檢察官已經盡到舉證責任相對令的法院也就不能以該罪名論處
由於起訴書並沒有清楚的說明應曉威究竟違反了哪一項具體的法規範而被認定成違背職務因此
論文接下來仍有必要花一點時間逐一的來告訴何一庭應曉薇在本案中的各項行為並沒有違反任何法規範的界面或禁止規定
謝謝收看
第一,106年6月6號的議會質詢本來就是地方制度法明文賦予議員的職權依法行使質詢權,並不違反
任何的法規
從逐字稿的內容來看也沒有完全涉及刑事不法的空間因此既然沒有違反法規更談不上違背職務
再來第二點到第四點,關於各自協調會的召開依照苗博雅的證詞,這本來就是議員常見、正常的公務活動
法律上也沒有禁止任何規定、禁止議員召開協調會因此這些行為同樣不構成違背職務
後續凡是性質相同的協調會行為法律評價也應該要一致辯護人就不再重複第五
關於拜會副市長並提出陳情法律並沒有禁止議員向副市長反映民眾的陳情
而且依照朱鴨湖的證詞這也是議員日常且常見的公務行為
再來,109年3月10號的便當會發言,還有提出市政議題,同樣沒有任何法規禁止
甚至是所有議員都可以參與的例行活動因此不構成違背職務
後續的兩次便當會性質也是完全相同法律評價也應該要一致
第七點請黃錦茂到辦公室說明案件進度以及下一頁所列的第十五點跟第十七點
請張麗麗跟劉秀玲到議員辦公室說明案件進度法律同樣也沒有任何禁止規定這也是議員履行他監督職責的正常方式
謝謝大家
第八點,109年5月21號都委會會議前跟彭正森的對話,但單純跟彭正森的交談本身並不違法
第九,議員依照規定本來就可以參加都委會的會議並發言
而且從發言的逐字稿內容來看也沒有任何涉及刑事不法的空間因此同樣也沒有違反任何的法規範
第十二點,無順民打電話聯絡林姿宇,法律有禁止這樣的行為嗎?第十四點,關於索取資料
依照臺北市政府各機關提供臺北市議會及議員處理資料原則議員本來就有索取相關資料的權限
這也是正常的公務活動法律上並沒有任何禁止的規定
所以總結來說,應曉威在本案當中總共19個行為都沒有違反任何法規範的誡命或禁止要求
依照最高法院的見解沒有辦法評價為違背職務
另外,辯護人又試圖從起訴書甲方開庭的陳述,論告一職
來檢視甲官有沒有提出可能是違背職務的說明或許有以下四點
第一,蔣家官說,應曉威違反民意代表應該要代表人民依法行使職權,不徇私舞弊,不引求私利的宣誓要求。
所以違背職務
第二,應曉威違反都委會注意事項第五點的規定,帶同沈敬津參與都委會七六五次會議。
所以違背職務第三 應曉威太頻繁關心本案所以違背職務
第四,應小微所知,找公務員去辦公室說明案件進度,增加公務員的工作負擔,造成壓力,所以違背職務。
但真的是這樣嗎宣誓條例說民意代表應該要代表人民依法行使職權不徇私舞弊...
這樣的連結規範是前述最高法院違背職務的法規範嗎?我們來看一下法院怎麼說
臺灣高等法院100年度重上根2-118號判決明確的指出
宣誓條例第六條第一款規定代表人民依法行使職權不徇私舞弊不營酬私利
只是公職人員在就職時對於依法行使職權並遵循的自律規範它帶有濃厚的道德要求跟不確定的法律概念
所以沒辦法認為是公務員是否違背職務的判斷依據而不只是高等法院這樣說我們的最高法院也是如此
最高法院110年臺上2168號判決也明白的說明
公務員的專業倫理雖然誡命公務人員行為應該要保持清廉但這只是附屬於公務員身份的一般性義務
不可以直接認定為具體的植物職權範圍或是是否違背植物的標準
因為如果我們把廉潔義務的宣示作為違背職務的法規範那麼職務上的行為受賄罪就會形同拒文
我們中華民國的刑法貪汙治罪條例就不用區分到底是不違背職務收賄還是違背職務收賄
這不是貪汙治罪條例區別兩者的本意
再來,蔣陽光的說法看起來像在推理其實是把同一件事情換句話講兩次
他先說依照宣誓條例,應曉威沒有依法行使職權接著就用這句話當作理由推導出所以他違背職務
最後再說因此構成違背職務收賄罪問題在於違背職務的意思本來就是公務員的職務行為
違反法規範誡命或禁止規定所以沒有依法行使職權在刑法的評價上就等於
違背植物的結論兩者根本就是同一件事情所以整個推論其實變成
因為他違背職務所以他違背職務這就是最典型的以結論代替論證的循環論證同於反覆
而沒有提出任何可以獨立檢驗的判斷標準跟合於邏輯的論證
真正要成立違背職務應該要先指出他究竟違反了哪一條具體的法規範或哪一項明確的應違或不得回義務
否則根本就不能證明被告行為是違背職務而且也會讓被告不知道要怎麼防禦也無從反駁
只能不斷的跟著這樣的論述跳針循環最後就會變成只要甲官事後覺得不妥就能說是不依法進而說成是違背職務
把刑法的構成要件變成主觀感覺這會掏空罪行法定跟明確性原則
所以結合以上的各點都可以說明宣示條例不能作為違背職務的法規範標準再來
都委會注意事項第五點規定是違背職務的法規範嗎?
都委會注意事項是都委會內部的作業規範受拘束的是都委會的幕僚
但不是拘束民意代表的法規範誡命或禁止要求而且本案前面已經說明沈金欽是本於金華城公司代表人的身份出席會議
並非應曉威帶頭再者應曉威依照該注意事項第六點括弧九的規定本來就可以列席說明
沒有違反任何法規範的誡命或禁止要求沒有違背職務再來 令曉威太頻繁關心本案所以就是違背職務嗎?
我們以協調會為例開一次協調會兩次三次四次五次協調會還是協調會
就好像法官、檢察官開一次庭我們評價上會說是職務上的行為
當法官、檢察官想要開第二次、第三次甚至第十次庭的時候我們不會說不行啦你開第二次、第三次就會違背職務
所以植物上行為無論幾次就是植物上行為不會量變為違背植物
再來,應小薇所知,找公務人員去辦公室說明
案件進度增加公務員的工作負擔造成壓力就是違背職務嗎?同樣的我們來看一下法院怎麼說
臺灣高等法院100年度重上根2-118號判決,還有同院的105年度重上根3-10號判決。
都明白地指出 議員的質詢 要求調閱資料等職務行為不論他的動機是什麼 都會造成行政機關或人員的壓力
但這樣的權限跟行為的行使本來就是植物範圍內得為的行為
我們不能因為有給予行政機關或人員感受到不得已屈從的壓力就認為是違背職務的行為
而且其實本案的檢察官也有雷同的看法啊12月11號公訴檢察官在針對其他辯護人
質疑證人偵訊筆錄的證據能力的時候他提到一段話辯護人其實非常的認同賈官說人民接受賈官的訊問
會緊張會有壓力都是正常的但我們不能因為受詢問的人感到緊張有壓力就說是不正訊問
辯護人反覆的思考這句話背後的邏輯其實應該是想要說當事人感受到壓力緊張是每個人可能都會有的情形
但不是不正訊問的判斷標準有沒有不正訊問還是要看有沒有違反刑訴法156條的規定
這樣的說法其實可以用來回應這個問題公務員因為議員的質詢索取資料或要求說明案件進度而感到壓力
這在撫慰體系的運作當中本來就是一種常見而且可能會發生的主觀反應
並不能因此就推論議員的行為違法或者是違背職務
不只是撫慰啊我們在日常生活當中也是如此在任何的人際互動中不論是上對下平行溝通不論態度好壞
都可能因為個人的性格、經驗、家庭背景、心理狀態不同而有不同的反應
或許產生壓力或許沒有感覺每個人都不一樣今天被告在法院接受審判接受審檢的質疑
會不會緊張會不會有壓力可能會但我們不會因此就說法官、甲官你違背職務
因為問題的關鍵在於感受到壓力從來都不是法律判斷的標準
違背職務的認定應該回到行為本身來看我們要看是否逾越職權的範圍
是否違反具體的法規範所揭示的誡命或禁止規定而不是以行為相對人的主觀感受來取代構成要件的判斷
如果一個行為它本質上就是議員依法行使監督行政反映民意所知要求說明的職務範圍內行為
那麼即便公務員在主觀上感受到壓力也不能因此轉化成違背職務的行為
因此在本案當中即便部分證人陳述他主觀上感受到壓力也不影響應曉威行為本質的法律評價
因為依照110年大法庭裁定的見解,這些行為都屬於職務上的行為
不會也不能因為感受到壓力這種主觀描述就推論成違背職務
所以同樣的一句話來為這個問題辯護公務員
接受民意代表的質詢、所知、關切、會緊張、有壓力都是正常的
但我們不能因為公務員感到緊張、有壓力就說是違背職務
綜合以上的論述,應曉威在本案的行為沒有違反任何法規範誡命或禁止要求,所以沒有違背職務
也沒辦法構成違背職務收賄罪最後請容許辯護人用幾句話回到刑事司法最根本的立場
刑法從來不是用來處罰讓人不舒服的行為更不是用來回應社會的情緒政治氛圍或不安的道德
刑法只處罰法律明文禁止,構成要件明確而且經過嚴格證明的犯罪行為
在本案當中我們看到的是什麼我們看到的是一位民意代表
行使法律所賦予的質詢、監督、協調、所知與曾經轉達的職權
我們看到的是一連串法律未曾禁止 制度本就允許食物長期存在的公務行為
我們卻沒有看到任何一項明確違反法規範的行為更沒有看到任何一筆足以證明對家關係的證據
沒有對價就沒有收賄沒有違反職務就不可能成立違背職務收賄罪
長官或許認為這樣的結論太奇妙淡寫但辯護人要說這不是奇妙淡寫
而是刑法本來就該有的透明是構成要件解釋下當然的本質
如果今天連依法行使職權沒有違反任何的法規範也沒有對價關係的行為都可以因為看起來不太對勁
社會觀感不佳就硬生生的推進最嚴厲的刑罰體系當中那麼被審判的就不只是應曉薇這一位被告
而是整個罪行法定原則跟法治國的底線
我們刑事審判的重點不在於指控的聲量而在於證據是否足以排除合理的懷疑
不在於誰說的故事比較動聽而在於法律的適用是否正確
在本案當中,檢察官沒辦法證明對家關係,也沒辦法具體指出違反了哪一項法規範界命。
起訴法條跟致使建立在錯誤的法律前提之上
在這樣的情況下要求法院宣告無罪不是寬重而是依法行事因此辯護人要懇請何一庭
在事實不足、法律不符、構成要件未被證明的情況下
回到刑事司法最基本也最困難的一個選擇賜予被告應小薇無罪判決以上敬請軍院審酌
被告應曉威的辯護人的答辯完成了嗎?好,不好意思,讓我問以下繼續為
轉譯以及公開播送後來依照刑事訴訟法第289條第三項之規定於1
289條第一項,甲官被告辯論依序為40集法律辯論後,
得再為辯論 審判長亦得命再行辯論本案於
114年12月19日
就被告彭正森、黃錦茂、邵秀珮部分為甲官的論告以及被告答辯的程序中
甲冠對於
被告彭正森等人論告程序的內容有部分是提及了對於被告柯文哲還有沈信金
辯護人答辯的回應
當時甲官有同意就此部分的論告內容於後續
被告柯文哲、沈敬津等人到庭時再為適當之陳述已立被告柯文哲、沈敬津
及其辯護人為適當之回應以下是否有要依刑事訴訟法第289條第三項的規定
再為辯論 檢察官有沒有意見同意 同意好 配套柯文哲辯護有沒有意見
沒有意見後來沈信金辯護有沒有意見好 殷曉薇辯護有沒有意見同意後來沈浩航問
依照
法院依照法庭錄音錄影公開播送實施辦法第五條第二項
B款制規定就
實施錄音錄影公開播送之延遲辯論程序,是指刑事訴訟法第289條第一項所謂之延遲辯論。
後續所謂的後續如果本案要再為辯論他的法條依據是289條的第三項
不過這部分實質上是屬於289條第一項次時期法律辯論的延續,故
本案後續若再為辯論此部分是否屬於公開播送之範圍,賈官有沒有意見?
被告柯文哲及辯護有沒有意見好 沈欣欣辯護有沒有意見
好,剛剛那個陳述的是鄭律師的意見,殷曉薇的編繪有沒有意見?沒有意見,懷什麼樣的預知?
呃以下會休停10分鐘於休停完畢後由檢察官續行為
40級法律之辯論,也就是進行刑事訴訟法第289號第三項之再為辯論。
並為公開播送以及轉譯我們休停10分鐘
下午3點05分
以下依《刑事訴訟法》第289號第三項之規定就40級法律的部分續行為再為辯論
清甲官就解讀書犯罪事實欄2 被告柯文哲、沈信金
印繳為涉及貪汙治罪條例相關罪名部分再為辯論以下虛情為公開播送以及轉譯
好 各位法官好那甲官針對柯文哲跟沈清清涉犯貪汙罪條例的部分我們再進行一些補充
這場審判的程序呢其實我們之前上禮拜就有提到我們檢辯雙方其實都在主張我們是在幫公務員發聲
辯護人幫檢察官扣一個帽子說本案呢讓公務員不敢勇於認識
但辯方這樣的說法他成立的前提在於說公務員在案發的時候是很積極的很樂意的去通過這個案件
但問題是案發的時候公務員是真的很想要通過這個案件嗎他們到底是勇於認識還是其實他們是擔心違法
我們舉了很多的筆錄 辯方舉了筆錄 檢察官也提出了一些偵訊的筆錄跟審判中的筆錄
辯護人的說法是隻能夠去看審判中的筆錄,姑且不論賈官在論告的時候其實用的大部分也是審判中的筆錄,
尤其針對違法性的部分我們提出了12個證人這12個證人當中檢察官提出來其中8份都是審判中的筆錄姑且不論這件事情
證人在審判當中他們也會擔心被做成圖卡被恐嚇上新聞尤其他們所指證的對象是他們之前的長官是現任的議員
而且這些人還就坐在他們不到幾公尺的地方所以他們在審判中的證詞也會受到影響也會受到壓力的一個幹擾
所以我們簡便雙方去比誰拿出來的比率比較多是沒有意義的這不是一個數學或者是PTT的比賽
所以檢察官才會認為要去探知要去了解公務員在案發的時候他們真正的想法跟處境就需要去看的是當時的對話紀錄
在110年6月17號的時候,陸委會775次會議,第二次專案小組開會以前,
當時是沒有新聞 沒有監察院 沒有圖卡 當然也沒有檢察官督發局跟督委會的兩位承辦人有以下這段對話
這個訊息內容就反映了他們兩位當時對於金華成案最真實的想法
張公務員說我還是不希望過黃公務員說基本上還是要看彭富他不擋我們也沒辦法我們又不像都計組能夠擺架子
上面不擋硬的施壓我們怎麼扛張公務員說過了會有一陣腥風血雨
黃公務員說我是原力我就撤案要求比照然後我們打變狀寫不完
真的反正都是基層人員的錯有問題都是基層沒有提醒嘛
再往前一點到109年5月22號的時候當天是都委會765支會議決議組成專案小組的隔天兩位公務員又以下這段對話
黃公務員說應該是當天溝通有落差都金華城在那邊搞特權
另外一位公務員說禮遇過頭不過這或許是彭富要的議員要的場面應該是說下不為例吧
應該是彭夫要的沒錯啦只是我們配合的不甘願又要堅持會議規則就會變成這樣
110年7月6號第二次專案小組開會後的五天張公務員跟洪公務員有以下這段對話
洪公務員提到他們都是都發局的公務員他說科長在跟股長講精華層的案件好像指名就是劉秀玲有給一些建議
公務員問說那為什麼是現在說什麼不要去都審會處理那這樣就會卡很久啊
因為會涉及到西一部計畫的設計啊回饋公益空間的受贈單位協調感覺不處理個兩三個月不會有結果
處理完還有協議書要簽簽完再公告感覺就要年底了另外一位公務員說技術性卡他吧
我覺得市府的政策是能拖就盡量拖最好拖到換市長
111年11月2號公務員說金華城捐個使用空間就可以拿榮獎全聯榮績帶金繳了好幾億
精華成那個真的是土匪我離職前沒過的案件看不下去還自己詮釋圖管實相難看
113年1月8號公務員說我最圈的就是威金集團跟另外一間集團這兩個最無恥
圈圈也很貪但至少不是違法疑慮那種你這麼說好像是耶還好我閃爛死了他就是施壓還不敢承認
這些對話紀錄都是在113年1月16號監察院糾正還有113年4月檢調偵辦以前
公務員他們對於進化成案最真實的看法所以公務員才會說高官恣意財團跋扈議員施壓公務員承所有劍把壓力大
辯護人員一直在說他們在幫公務員講話可是為什麼他們對於這些訊息卻視而不見呢?
辯護人總是在強調公務員面對司法程序的壓力為何從來沒有去正面描述過他們在案發時的行徑呢
從來沒有一位辯護人正面的回應過如果今天不是有長官議員的壓力公務員依照專業判斷還會不會通過這個案件
為什麼公務員想要拖到換市長
辯方說公務員在撰寫意見作證的時候只有疑慮但這可以理解的是違法性的終局認定本來就不是行政體系公務員的權責啊
如果他寫得太直接議員又會對意見內容施壓在編單會的時候直接告狀所以他們只能夠保守的表達意見
但是他們在用字簡詞當中已經竭力的去盡到了提醒的責任了所以公務員在群組裡面說
他們想盡辦法 都委會想盡辦法在不得罪應小薇下 極盡所能寫出言意見拼命提醒委員
這已經是基層公務員在他們權限的範圍內所能夠做到最積極的反抗
辯護人在偷換概念一件事情公務員在審判當中他們都只說程序是合法的但是沒有一位公務員願意去擔保結果的合法性
可是辯護人在提到公務員的證詞的時候卻總是把程序兩個字加以忽略或者是輕輕的帶過
其實刑事審判的重心還是在於判斷犯罪事實的有無
花了非常多的時間在檢討偵查程序卻很少去琢磨到到底案發時候的狀況是什麼
他們不僅輕描淡寫柯文哲、沈慶金的多次會面而且也忽略了公務員在案發過程的真實感受
更從未說明過為什麼柯市長會從108年以前的謹慎處理變成了109年之後的毫不知情
我們來看一下違法性如果我對於辯護人的一個主張沒有理解錯誤的話辯護人從來沒有反對過容積獎勵必須要有法令依據
他們只是認為細部計劃本身就可以作為法定依據但是辯護人從來沒有正面回應過這個裁判這是最高行政法院103年才知1361號的判決
這個判決明確表示主管機關依照都市計畫法第24條或第27條規定所做都市計畫的個別變更
如果直接限制一定區域內人民的權益或增加他的負擔就具有行政處分的性質
辯護人員可能會說這是一個單一個案這其實是一個穩定的見解喔早在民國90年92年的時候高雄高等行政法院最高行政法院就已經
肯認了這樣的見解他也明確講到都計法24條27條個別變更的都市計畫
發生直接限制特定公用道路用地權利人的土地使用行為的法律效果,具有行政處分的性質
但如果是依照都計法13條規定擬定都市計畫或者是依照同法第26條規定定期通盤檢討都市計畫之後
此類的都市計畫是屬於行政法規並不是行政處分
我們大家都念過行政法我們都知道法規命令跟行政處分的差別在於法規命令是普遍性抽象性的
他針對的對象是不特定的多數人是一個抽象普遍性的法規範而在都市計畫領域當中他的一個標的就是主要計畫跟通盤檢討
而行政處分針對的是一個公法上面的具體事件,是一個個別性的、法效性的、針對特定人所做的具體個案的權利義務變動。
在都市計畫領域當中它就是指個別變更的細部計畫尤其是本案細部計畫它的行政處分是更為強烈因為它的適用範圍只有一個對象
就是金華成公司單獨所有的本案土地完完全全就是針對特定個案的權利義務變動
既然它是行政處分又如何作為法定依據又如何像辯護人所說可以去憑空創造一個榮獎呢?
辯護人卻提到了在許宗煜大法官協同意件書當中提到的德國的見解但是如果我們仔細去看協同意件書裡面的內容他寫的是說
德國的土地使用計畫括號類似主要計畫類似我國主要計畫
只具有指引功能,不具對外效力而建設計畫括號類似我國的西部計畫
是對外發布的自治法規可以作為德國行政法院法規犯審查訴訟的課題
許宗義大法官有加一段話德國的情形跟我國不甚相同
跟我國比較起來我們的主要計畫是對外生效的法規命令所以他跟
德國的所謂土地使用計畫本來就不一樣因為德國的土地使用計畫是沒有對外效力的
我們的主要計畫有對外生效所以原則上必須要等到行政處分做成之後才可以提起救濟
但是因為是742號解釋的意旨目前已經修正行政訴訟法可以直接針對違法的主要計畫進行救濟
至於個別變更的細部計畫是行政處分這個已經經過了很多個實務見解來加以補充了所以針對個別變更的細部計畫就可以直接提出行政救濟
我們姑且不論其他細部計畫的未接至少依照都計法24條27條規定所提出個別變更的細部計畫
它是一個針對公法上具體事件所為的對外直接發生法律效果的決定它必然是行政處分
昨天陸正義律師有提到說民眾黨是一個藝人的政黨如果本案細部計畫真的像編護人所說是法它就是一部藝人法它就是精華成法
辯護人說綠建築容積獎勵其他地方也有或許是但是同時擁有綠建築
智慧建築、耐震設計這三項都更榮獎項目的非都更案件是絕無僅有的
評審原則部分上次蕭玉紅律師說我們故意不講最高法院這個裁判當中綠色標起來這段話
他認為說一定要客觀上面違背禁止規範或規定規範導致了違反相同事項應與相同處理的平等原則
他認為說應該要兩個相同解釋,前提必須要先違反禁止規範或命令規範,但其實這樣的一個理解是對最高法院見解的一個誤解。
因為其實在其他判決當中他就已經明確講了公務員的行為如果客觀上面有違反職務行為所應遵守的法令
或濫用裁量權導致影響裁量決定的公平性或正確性的情勢即可構成圖利罪公務員在行使裁量權的時候
除了應該要遵守一般法律原則包含了誠信原則、平等原則、比例原則等等之外
他所做成的行政處分必須要符合這些原則否則呢就屬於權力濫用的違法
這個案例就是啊 縱使認為說這個以圈圈 就公務員他在允許置辦重劃時有他的裁量權 是他的職務範圍喔
但如果說他的裁量結果導致對不起不是說如果但他的裁量結果導致了
自辦重劃的業主負擔比公辦重劃業主的負擔比較輕因而加重了公辦重劃業主的負擔
也同樣違反平等原則換言之他也屬於所謂的裁量濫用的違法圖利罪
所以我們可以下一個小節單純違反裁量權的濫用影響決定的公平性就會構成圖利罪
如果行政處分是不符合平等原則的就屬於權利濫用的違法本案當中呢
這個案例當中讓自辦存化業主負擔較輕加重公辦存化業主的負擔違反平等原則構成裁押濫用的獨立罪
那本案是怎麼樣的狀況本案沒有依照通案的法令主要計畫通牌檢討給予榮獎
他是單一所有權人單一土地量身打造獨一無二所以他違反平等原則用行政處分
讓本案土地取得比其他非都更地區更寬鬆甚至趨近於都更地區的容積獎勵構成採拿濫用的土地罪
辯護人員說其他都市計畫案件的申請人都只有一兩個人也可以拿榮獎啊
辯護人所舉的案例有部分都是用都計法24條申請的申請人當然只會有一兩個人但重點在於適用的範圍我們之前就有提到
大部分的案件應該說除了本案之外其他的案件都是有很多個土地或者是有很多個所有權人又或者是國有土地佔了一大部分的
就只有精華塵案是單一土地單一所有權人所以申請人的人數跟試用的範圍是兩個完全不同的事情
對價性跟利益衡量的部分我們之前提出都發局的針對這20%榮獎的市價的鑑定結果
那平均的市價是121億545萬6748元辯護人吊威士律師說這個是113年的時候的件價其實如果大律師看仔細一點就會發現
那價格日期寫的是110年11月19日那後來辯護人員說這個金額沒有扣除營建成本或許沒有
但重點在於說如果依照後來淨華廣場每坪的開價是200萬元
再乘以剛剛那一份表格當中所記載的銷售品8656.93坪的話那麼總價這20%的融獎就是173億元
換句話說政府給出去的這個容積就是一個可以賣出173億元的容積
假設我們今天扣掉了營建管銷成本之後這些淨利益全部都是歸業主所有的但是土管條例卻要回饋70%
辯護人又說他們提出這個表格說保證金87億元應該要算入成本所以可以用在市民身上但我們都很清楚依照協議書的記載
再會
只要拿到標章 拿到使用執照就可以申請退還保證金所以這87億元並不是給市民當然不能夠算在回饋項目的價值當中
辯護人員其實在強調說他們蓋這個大樓要花多少錢花多少成本可是在比較回饋價值
跟榮金獎勵的價值的時候重點不是在於花多少錢去蓋大樓企業化多少成本而是在於說當市政府
我們給了這麼多的利益 容積的利益這些屬於公共財的容積給業主之後我們的市民 我們的城市可以得到多少這個才是重點
那後來辯護人員再扣一個帽子說我們認為甲官說什麼回饋項目價值有30億元這個是我們要澄清的
我們從來沒有說過回饋項目價值有達30億元這個數字是我們單純依照辯護人這邊所提出來來源不明的資料我們把標章這個成本
加上回饋項目的建置成本加總的初估的但實際上面依照督發局內部的試算
針對移居城市回饋項目這個價值就只有3億多元它的價值只有3億多元縱使我們加上辯護人所稱認養復盛公園50年
還有法定停車位的成本總價也不過就是4億多元那可能有人問說那精確的回饋項目價值這三項融獎的回饋項目價值
究竟是多少呢坦白講我們不知道精確的金額因為都委會在審議過程當中從來沒有計算過這件事情所以就對價性這個部分我們可以得到一個結論
都委會讓業主取得一個可以賣173億元的容積
這個容積的總價在扣掉成本之後淨利益完全不用回饋而回饋相應的價值照目前的資料來看最多也不過就是4億元
這怎麼會符合對價性呢?辯護人甚至後來說本胺細胞計畫讓精華層虧本
坦白講我相信要蓋一棟所謂的頂級商班要花很多錢這個我們是相信的但如果你要說還會讓金華成公司或者是頂越公司虧本這個我真的不相信
如果會虧本的話那為什麼還要申請融獎為什麼當初還要拆除金華城購物中心拆掉金華城購物中心的原因不就是因為它營運不好嗎
而且當都委會質疑對價性的時候這些資料為什麼沒有拿出來一直到審判中才拿出來而且不管是來源還是計算的方式都非常的不明確
再來是都發局的審查義務喔編護人在說監察院認為《都紀法案》四條的案件啊都發局只能夠刑事審查
文件是不是齊備就應該要去送渡人會審議那我們之前就有提到過臺北市都市計畫施行自治條例是明確規定說
依照前兩條包含西部計劃申請的計劃市政府認為計劃不當或者是有礙公共利益的時候可以請他修改
所以其實都發局作為都市計畫執行的機關本來就應該審查土地權利關係人他們所申請變更的西部計畫有沒有不當或者是有沒有礙於公共利益
這個是法律要求都發局應該盡到的職責辯護會說那監察院說不能擋可是我們看一下監察院的原文到底怎麼寫的
這邊需要澄清一下蕭玉紅律師上次的說法所以我們故意不講其實我們只是把他打算要放在
督發局就是黃錦茂跟邵秀珮的論告的時候講而已並不是故意不講今天《桃園102年》的報告提到說
除了刑事上面有違反都市計畫相關法令規定的情形應該要由受理機關退請申請人補證之外
即應依法辦理公開展覽送請臺北市都會進行審議所以102年調查報告的原文是寫說
刑事上違反都市計劃相關法令的規定,都發局應退情補正。
105年的邱政案其實也是類似的文字,他說除了申請案有刑事上違反相關法令規定之申請要件,由受理機關退請申請人補證之外
因一同法23條第5項或者是第25條的規定來辦理
所以其實文字差不多重點在於說什麼叫做相關法令規定的申請要件
在註解發當中其實就已經明確列出了剛剛所講的臺北市都市計畫施行四十條一第七條的規定
所以基本上市政府都發局在收到案件的時候還是應該要去審查到底這個計畫有沒有不當或者是有沒有礙於公共利益的
所以經察院的102年或是105年的糾正案都沒有講到都發局只能夠去審查書面文件齊不齊備
也沒有講到說都發局只能夠送都委會不能審也不能退問題來了什麼叫做不當或者是有礙公共利益
違反法令、上位計畫、法律保有平等原則自然是不當的過高的容積
可能造成交通阻塞公設容量不足環境汙染基建過度的負荷等負面影響所以如果利益衡量顯示公平必大於利有礙公共利益
所以要判斷到底有沒有不當或者是有礙公共利益就應該要去審查是法性跟對價性
而都發局在審查過程當中確實也有發現這些問題但還是放心過關
所以審查密度其實是相對的啦都發局的公務員其實都證實說在本案當中他們審查的強度有降低
都委會的幕僚也認為說都發局應該要直接打掉所以公務員才會在群組裡面講省別的24申請案東退西退讓人家改
接金華成就原案照轉推脫說24條不能當所以他們其實也認為金華成審的比其他案件寬鬆甚至幾乎是可以說是沒有審查
最後在審判的尾聲我們還是要回歸討論刑事案件的本質我們討論三個核心的爭點第一個其實就是審判長之前所預知的法無明文的時候到底可不可以再推適用
我們念法律第一堂課,類推適用的意思是什麼?針對法律漏洞,基於平等原則與統一法律的理由,比附原因跟他性質相近的其他法律規定。
本案有沒有法律漏洞呢?是北市府不小心沒有把本案土地劃為都市更新的地區還是說進化成購物中心的屋齡已經打了30年我們把
這個年份算錯了辯護人在本案當中從來都沒有說過本案的法律漏洞是什麼有什麼去基於平等原則這對事用的必要
劉秀琴在審判中也證稱說本案呢其實並沒有去變更細部計畫的必要而進化生公司他們在整個審議過程中
唯一可以去提出的可比性就是他們認為因為原本大型建築的功能性低落所以把它拆除改建就契合了都市更新的精神
可是什麼叫做功能性低落我們在本案細部計畫裡面看到這麼一段文字他說清華城呢
開始營運幾年就發現公共設施跟交通建設難以如期配合所以在種種主客觀因素影響之下營運煤礦愈下
在96年下半年起年代銀行就要求拆除重建所以如果我的理解沒有錯的話所謂的功能性低落就是指它的營運狀況不太好
都更有很多的目的這個我可能也一時也沒辦法全部講完但是我相信共同的目的都在於說要促進公共利益而不是要幫企業的止損
所以重點營運狀況不佳不等於契合都更的精神
結論上,賈亞萬認為本案並沒有法律漏洞也沒有去類推適用都更榮獎的正當理由
其實我們剪片今天花了很多的時間在聚焦於有沒有明知違背法定這個要件上面
這部分我相信法官會做一個非常審慎的斟酌。但是,假官起訴的罪名除了圖利罪之外,還包含了剛剛大律師一直強調的到底有沒有構成
違背職務行收賄罪換言之只要今天法院認為柯文哲沈慶金之間確實有賄款的交付跟收受並且這樣的一個賄款交付跟收受跟
柯文哲市長的職務上行為是有對價關係的時候至少就構成了對於職務上面的行為行賄或者是收賄罪就是所謂的不違背職務性收賄罪
所以第二個主題我們就來討論一下到底什麼叫做違背職務
我們看最高法院99年臺上制5421號這個判決違背職務指的是公務員依照法定規定職務範圍內的事項
不應為而為或應為而不為剛剛大律師也有提到重點是後面這段話
他說公務員在執行職務的時候在法令授權範圍內所謂裁量權的行使
人應受到適合性、必須性、比例原則、平等原則等限制非可由公務員以主觀的意思自意為之如果違反這些原則
故意撕出或者是濫用裁量權有實質上違法性的話難認識職務上面的合法行為也就是所謂的違背職務
我為什麼要舉這個判決因為最高法院有很多的判決都在強調這樣同樣的一個概念因為這個案件是一個都市計劃的案件
這個案件當然是比較複雜的但是呢我們簡單講一下用一頁把它講完請各位先看到都市計畫法45條的規定
這條規定說公園跟體育場所綠地廣場兒童遊樂場除具有特殊情形之外佔用土地總面積不得少於全部計畫面積10%
所以這個都市計畫的範圍當中公園綠地不能夠面積少於10%
這個案件的狀況是這樣子他在花蓮高分獄這個判決是這個案件的最後的事實審
當時是花蓮新政府要去辦理鯉魚潭的都市計畫通盤檢討辦完之後他們就送到內政部的都委會去進行審議
那時候縣府是規劃說把公園綠地變更是旅館用地但是變更之後公園綠地的面積就沒有達到都市計畫法45條規定的10%
而且變更面積是史無前例的原判決明確寫到違背公平正義原則而且在專案小組的會議當中專案小組的委員也多次表達質疑
這個案件的被告是都委會的委員甲他收受了業主的匯款他在主持專案小組會議的時候做成了一個審查的意見
他說如果都委會這邊大會同意有《都計法》45條規定的特殊情形的話建議原則同意變更
事實上後來在都委會審議的時候並沒有通過
這個通盤檢討的這個案件所以他其實最後審查意見並沒有被採納但是法院依然認定為這是一個職務範圍內應為而不為的一個行為是一個職務範圍
違背職務所以最後判處這個委員違背職務受賄罪12年有期徒刑
所以我們下一個小節刑事裁量權如果違反了適合性、必須性、平等原則、比例原則就構成違背職務
而《都計法》45條規定如果有特殊情形公園預定面積才可以少於10%
這個雖然是屬於都委會委員的職務跟裁量範圍但是法院還是要去審查有沒有違背職務換言之,都市計畫的裁量是有界限的
並不是像辯護人員所說無邊無際永遠不可能違法本案判決對不起這個最高法院判決跟後面花蓮高等法院的判決
也都沒有討論過被告是不是明知違背法令他只分析被告是不是違背職務
所以違背職務跟明知違背法令他們是一個互相包含的概念
明知違背法令是一個比較小的區塊而後面外面所包的則是違背職務
違背職務呢如果你明知違背法令他可能會同時應該說他一定會違背職務
但你違背職務並不以明知違背法定為必要他只判斷一件事情就是你是不是不應為而為或者是應為而不為
所以回到本案喔蔣揚光會認為柯文哲市長確實有違背職務的行為他的職務包含他的
在本案當中做出來的事情包含了送研議啊要求加速流程啊公告公展啊
指定督發局還有洪振聲擔任PM還有要求產發局快就好的紙條等等
但問題在於說本案爭議很久了柯市長也提到說一放手就是一百億
公務員在整個程序當中他們去提醒說如果不循訴訟可能圖利會突破現行法令自創榮獎金華城也無法說明為什麼不走圖管
李德全也貼個紙條說不利公平執行柯市長應該要詳加確認但還是去做出了這些職務行為已經違背了他的職務
第三點 賈寬要講的是 簡便關於違法性的主張到底誰才是案發時候的真正作法
哪一個才是真的能夠達到實質上面把關跟審議的一個結果甲官的主張一言以蔽之就是四個字例外重演
原因很簡單,如果例外比原則還要寬鬆、還要容易操控誰還要去使用法定的容獎機制呢?
蔣官主張其實大概等於都委會幕僚、都發局基層公務員跟理德群他們的主張我們認為說原則上面應該要依照基準容積率來認定
那如果例外你想要去爭取榮獎就循法定的榮獎機制或者是通案原則來申請榮獎
例外的時候如果你是在法定授權範圍內的話你可以尋多次計劃法定程序但必須要從嚴審查
都發局應該要去審查是法性有沒有不當有關公共利益對價性如果有不足的話應該要退回修改
都委會應該去審議有沒有符合司法性、通案性有沒有配合當地分區發展計畫等
並且去詳細的調查、衡量容積跟回饋價值的比例確認對價性來幫市民把關
避免去自行創設法律沒有規定法無名文的榮獎讓都市計畫的審議變成作文比賽
辯護人的主張呢也是一段話人有多大膽 地有多大產你如果不喜歡通販的融獎機制我只要憑空自創就好就像辯護人所講的
好的都拿來用如果能夠說服多爾匯就是申請人的本事如果這個說法是正確的代表什麼意思今天假設一個地主想要蓋一棟很高的樓層
他看到法定的跟通案的容獎機制認為說土管條例80條之二要回饋70%容禁利率禁利意義太嚴苛
他就是不要給回饋他也不喜歡其他的法 獨管條例規定的榮獎所以他決定不走
法定跟通案的融獎機制他決定憑空自創一個融獎機制去申請變更細部計畫
督發局受理之後呢他說監察院說獨記法二十條不能擋對加薪是督委會的職權不能看所以他就直接辦理公告公展送到督委會去進行審議
從此之後 都發局就下莊了後續的問題就由申請人自行回答而都委會在辯護人的詮釋底下是怎麼樣的一個機關
他是第一個主席由副市長擔任委員由市長派遣而現行法並沒有任何一個禁止關稅委員的規範
對象性的評估資料只要沒有給就不用審他具有百分之百的採樣權可以不循通案給予任何的利益
沒有審議界限永遠不可能違法全部都是判斷餘地並且在決議的時候只要問過一輪意見主席再直接做決定就好了
這樣的一個詮釋會給土地權益關係人一個信號就是其實在諸委會的審議當中你只要搞定委員搞定主席就好了
如果這樣解釋正確的話誰還願意循規蹈矩的走通案直接去都委會賭一把試試手氣
再跟首長議員或委員多拜會跟澄清幾次啊如果這樣解釋是正確的那麼壽終正寢的法令又多一個就是臺北市土地使用分區管制自治條例
所以辯護人這樣的詮釋講得我們文雅一點他會讓多爾會成為一個法治國的花外之地
講得直接一點他會讓都會成為一頭凌駕於法令的市政巨獸而這就是辯護人所描述案發時候的都市計畫圖像
但這怎麼會是正確且應當的呢?套一句戴維茲律師常說的這是不對的
都市計畫當然有高度專業性但它不應該是一個弱肉強食的西部話末去比誰會寫作文只有辦法去影響首長影響委員誰比較能夠去對專業的公務員來施壓
所以懇請法院透過本案的判決讓都委會的審議可以回歸專業依法行政不要讓我們首都的都市計畫成為財團可以去自力揉捏跟掌控的玩物
謝謝好 柯文哲先生有沒有做答辯
柯文哲先請說先有被告陳述嗎還是有律師陳述我還是依照那個法定標準就是檢察官被告辯護人這樣子
好啦好啦你實在是不平庸但是真的很邪惡
這個我個人的部分我就講過很多了我今天用國家的角度來看淨華生這個案子
今天有一個很重要的觀點就是說我看那個廖援軍在最後那個powerpoint回歸專業依法行政
其實今天誰在破壞回歸專業依法行政就是你們檢察官他本來有個系統在運作的來 我一個一個的講今天一個正值日
不是個案就是違法這是很重要的觀念我跟你講喔金華成案他本來就是個案
李德全副秘書長來出庭作證的時候講得很清楚
一定是先有個案然後個案最後再出現通案然後形成通案規則所以才形成法律
我在醫學上就是我們在醫學上也是一樣
我曾經是全世界ECMO的權威你想想看喔 葉克膜一開始也是個案就是零星個案
然後慢慢個案多了我們叫做系列報告我們一開始叫case report就一個一個案例很特殊的案例
那做多了就開始叫serious report就係列報告那再來就出現叫病例對照報告
就是說我們收集過去很多的案例然後開始做分門別類然後從裡面開始找規則然後才開始有簡單的叫什麼實驗組對照組
那最後才是有最複雜的叫做雙盲隨機實驗組對照組的研究那找出最有效的治療方式
我要講的是科學是逐步進步的它不可能一次到位所以
在去年案發之後,面對這個引起紛擾的案子
臺北市政府直接就公告說以後不要再受理個案依都市計畫法第24條申請容積獎勵
我跟你講以我這個曾經當過市長來看這個叫因噎會死他根本就放棄一個城市發展的機會他只求保守沒事就好
這不是一個積極行政的政府的做法金華成案以當過臺北市長的我事後來看我覺得可以檢討
如果重來一遍我會怎麼處理假設我今天是臺北市長我不會下令說從此就不準受理這個案子
我會下令說我們組織一個專家學者會議來畫一個流程圖我們叫 Flowchart
就是說如果又有這種案例出現的時候我們應該怎麼辦叫flow chart流程圖線畫出來然後每一個流程圖每一個步驟我會定那個叫checklist
就走到這一步他做哪些這個查核事項
那最後關於那個對價性就訂一個很明確的這種估價計算方式這樣就把問題解決了
其實這才是科學的方法所以有一個很重要的概念不是什麼個案例外他就是你就要小心就要好像那個
就要很...怎麼講我也不會講我跟你講喔如果是這樣的話我跟你講臺大醫院到現在還沒有葉克膜
所以不是個案
我跟你講喔,如果我們當時裝第一例葉克膜的時候每個醫生的態度說,這轉介給全亞洲沒有人做過,這樣做下去
會不會被家屬告 那這怎麼處理
所以這樣只是說我們建立一個制度以後
我們隨著時空改變這個SOP Flowchart也可能會再改變的所以遇到有問題的時候再做檢討改進
剛才廖彥俊也在講平等原則我跟你講喔要檢視這個case有沒有這個金華成案是不是符合平等原則很簡單
如果今天精華成案的地主不是沈慶敬換了另外一個地主不管什麼我們臺灣的其他的財團的老闆或誰
他到臺北市政府來申請如果也是走同樣的路線然後他也得到同樣的處理其實就是平等原則
所以你們今天不能講說你們那個金華城難如果搬到萬華某個地區不能適用
這不是這樣類似比的金華成案他本來就一個很特殊的案子
他不會說到萬華青山宮旁邊你要同樣這樣搞不會的啦在這個案子所謂的平等就是說如果換了
換了其他的地主是不是同樣走流程同樣的這樣處理
我相信臺北市政府的公務員不管金華成當時的地主是誰還是用同樣的方法處理
我相信他們會依照所謂的平等原則處理的這個案子你知道齁我最近在思考你知道齁
如果重來一遍這個案子老實講有太大的社會成本我來自醫界你知道
我就在想說有沒有因為我們常常會類比有沒有像如果用精華塵案來
用我們醫界的思維來思考如果將來社會上要改變有沒有哪一個類似的案子有醫療除罪化
我最近在研究這個圖利罪將來要改革應該可以按照這個概念來改革
你知道以前我們有醫療過失都用刑法處理結果出現什麼叫防衛醫學
這個後遺症到今天都還在我卸任臺北市長以後我曾經回到臺大醫院工作兩個月
我那時候就發現說我們現在開刀前做的檢查實在是太多了事實上檢查不是越多越好為什麼檢查本身是有危險的
照X光有輻射線傷害更不要說電腦斷層你做一套那輻射傷害更大所以檢查不是越做越多越好
更何況還有費用的問題為什麼健保費用沒有辦法控制?防衛性醫學是一個很重要的因素
所以我們發現我的同仁手術前做一大堆檢查並不是因為這個檢查對病人有好處而是為什麼防止以後醫生被告
所以醫療除罪化的理念就是說不要動輒因為醫療結果不滿意就認為是醫生有過錯那用刑法侍候他
最後的結果是什麼?全民受害公務員本來就很保守我相信經過這個案子以後公務員以後一定更不願意做事
坦白講今天這個金華城案如果不要說就是有人要指定要打柯文哲特別是設計
怎麼會搞成今天這個樣子我們就很客觀來討論做一個什麼公共行政的議題來討論
馬上就可以解決我剛才講如果是我來做的話我如果今天是臺北市長我不會像蔣萬安說以後都不要辦
我會下令說給我畫flow chart每一個訂checklist然後對價性的計算標準訂出來
這不要兩個禮拜我就可以在市政會議公佈說那以後就用這樣處理就解決掉了嘛
今天我們圖利罪這個東西我認為是將來在司法改革裡面一個很重要的改革題目
因為圖利罪定義不清,適用範圍不明確特別要是牽涉到政治人物馬上就引起人民對司法雙標的疑慮
所以將來公務員獨立罪的改革可以用醫療除罪化的故事來做參考
其實我要跟大家講齁我坐牢一年你知道齁我這也在反省你知道我自己都沒有辦法保護自己怎麼保護臺灣人民
我當了30年外科醫生我有17年是當臺大醫院外科加護病房主任
這是一個很辛苦的工作我為什麼會做這麼久因為沒有人要接我的職務因為這工作實在是太辛苦了
我救過很多人在我的世界裡面醫生不會害人當然病人也不會害醫生
我們當醫生也不會去騙病人病人也不會騙醫生我跟你們講我第一次看到那個起訴書的時候我的感覺是快要吐血
明明事情就不是這樣,凡事都要做最惡意的解讀某個影射認知作戰那本起訴書真的是網軍大權的巨組
我的人生哲學心存善念盡力而為但是我的經驗告訴我盡力而為比較容易心存善念比較困難
因為每天起床一直工作到晚上睡覺這個容易所以盡力而為是很容易做到
但是我們以善意 熱情面對這個世界結果被抹黑 汙賴 陷害甚至還被抓去坐牢一年
我跟你講要不怨恨這個世界還真的很困難不過我會努力啦
我被羈押一年其他都還好我唯一比較難過的就是我爸爸在那段時間過世當然這是我個人的問題
我父親在臺大醫院住院當天 要開刀當天 我要錢了
那直到他死亡的時候我都還在積壓他有很多話要告訴我但是沒有機會後來有發現你知道
他有很多話連我媽媽我陳佩琪她都不願意講我知道她要告訴我但是我沒有辦法聽
這是我這個我也相信在醫療上我的同事我的學生都給我爸爸很好的照顧只是我這個做醫生的兒子這是一個
很難以彌補的遺憾有一個通靈的人來找我還跟我說我爸爸有話要跟我講
我對怪力亂神一向是敬鬼神而遠之還是很客氣的接待他不過最後反正
反正就給我帶到什麼佛寺講一大堆最後我講了一句話如果我父親可以原諒那些人
我也會原諒他們坦白講我一輩子都在救人我不要讓我自己被仇恨淹沒
關於金華成案我如果講太多好像我對這個案子很瞭解的樣子
其實事實的真相就是送研議以後我根本就沒有再管這個案子當年是COVID-19最嚴重的時候誰有心情去管這個
但是我這一年來我把這卷宗讀一讀還有讀我們那個
那些什麼其實有些東西是我當過市長再去唸才看得懂他的邏輯我也利用這個機會
來跟檢察官還有法官說明你們不要想太多公務員不然怎麼他會給他過一定有他的理由我講給大家聽
精華成本在容積率就120284平方米其實換算起來就是678%後來經營不善要關燈
但是這個經營不善跟我們臺北市政府的政策有關你知道為什麼嗎因為高鐵終點站設在南港
所以我當臺北市長的時候除了西區門戶計畫當時那個東區門戶計畫就是搬去南港
所有的交通轉運站都移到南港去了
所以本來最早臺北市的都市計畫裡面那個松山的都市計畫要做交通轉運站就報銷了
這也是為什麼後來金華城營運會做不起來因為整個都市計畫改變
最早的我們臺北市的那個金華城他是做交通轉運站的
但是因為高鐵站它終點設在南港所以整個東區門路計畫要移動
這是我在當第二任市長的時候我第一任市長是處理那個信心門路計畫整個臺北車站周圍的改造
後來第二任的一個重點就是東新門路計畫就是以南港車站為中心的都市改造計畫
最好讓市長認定臺北市的地價成長最高如果算百分比就是南港因為他是整個都市計畫重新翻掉好
因為都市計畫改變了所以那個金華城生意就是做不起來所以就倒了就關了
你想想看喔我如果是很有錢的地主我會怎麼處理通通不要處理 養地啊因為他已經19年 我再撐11年
然後到時候都更直接加50%什麼代價都不用我就直接50%就都更了
那可是我跟你講以臺北市政府的立場你知道你那個大巨蛋都已經要重新蓋了
我跟你講當時有一個在東區門戶計畫西區門戶計畫以外我們有一個叫南松山計畫
林欽榮 林洲民為什麼跟這個案子有關我老實跟你們講 就是跟大巨蛋有關因為這兩個人就是反對大巨蛋
好 後來大巨蛋 因為政策上 我的態度是這樣
大巨蛋拆也可以蓋也可以有本事你就把它拆掉不然就蓋完這是我們外科醫生的邏輯
怎麼做都可以把問題解決掉好
既然大巨蛋要重啟 那我們就有一個南松山計畫南松山計畫從臺北國會紀念館經過大巨蛋 經過松菸
在那個國家鐵道博物館那到南松市場跟那個監理所他有一個叫南松山計畫金華城就在中間
啊你要讓他死在那裡11年嘛所以就讓爛尾樓擺在那裡擺11年再來蓋這就是為什麼你知道齁
當時不管是都發局的官員或是都委會的委員他在思考邏輯的時候會跟你們檢察官想的不一樣
他生意就是做不起來 為什麼臺北市的都市計畫改變了不然你們現在主張怎麼樣讓他再等11年然後滿30年然後再
如果是那種養地就擺在那裡擺11年然後滿30年的直接都更50%什麼代價都不用
欸他今天 他今天在搞那個什麼要容積率20%
還有什麼鑽石建築 當然成本多少不曉得保證金是87億嘛後來還在買30%容積力 還在87億
我跟你講他如果再撐11年什麼都不要搞直接就50%還有一點
它本來的容積率648 你現在改建變560這個就很容易在都委會說服所有的委員
有房子越蓋越小的嗎你想想看 如果容積率本來678 現在改建變560有人要改建嗎 不可能嘛
那個加20%其實大概就回復到672我後來看那數字所以我跟你講我作為臺北市長你知道
我後來我要再聲明一遍送研議以後我真的沒有去管這個案子但是我相信
從黃景茂以下這些公務員特別是邵秀沛我看他真的很難過他以前不是長這個樣子的
他以前是開胃很敢舉手的現在變成以後嗎真的行屍走肉
我跟你講啦我講太多好像有在替硬甲胃講話
民意代表來關說每天都有啦黃景茂那天來講的話最準確
他說我當公務員40年了,什麼樣的民意代表我沒看過大風大浪我都見過了,所以來聽一聽,可以來幫你做,不行不行也不行
還有一點,我在當市長的時候我有懲罰制度
公務員要是覺得說這個有壓力他受不了了或是議員他覺得很討厭他們通常就直接送成會討論給市長扛著
臺智光或者是北市科全部有進市長會議討論過就是金華成沒有意思就是說
不管議員怎麼講怎麼講公務員認為還在他們可以忍受的範圍內去做
我也不是在替應曉飛講話所以結束是這樣今天大概也是金華成案最後的辯論了
我在這個案子看到很多人性的優惠所以將來會怎樣我不知道
我看朱雅胡那個案子我就知道我在前幾天跟審判長講那句話臺灣的司法很脆弱
但是老百姓面對國家機器更脆弱朱雅胡那個樣子實在是很惱羞你說他很惱笑我在看到人性的悲哀
真的他到最後你叫他講什麼他就招什麼
我們的國家司法是要保護人民的最後讓老百姓開始連他沒有做的他都全部都招了
我才知道說原來天啊原來國家的威力這麼大完全可以扭曲一個人的人性歷史是少數人創造的
不是大部分人都可以去關一年出來無所謂的我看到朱雅虎 看到陳俊源
看到彭振聲還有邵秀珮的認罪以後我會隨時警惕自己我們使用權力的時候要想到說
不是每個人都可以這麼厲害都可以扛這種壓力的我看到人性的悲哀人性的卑微
我講這麼多隻是讓法官可以從不同的角度來看看每個人在這個本案的故事
檢察官一開始要把這個建華城描述成一個什麼官商勾結的BN
後來才發現原來我跟靖曉飛之間完全沒有電話也沒有任何爛通通都沒有竟然當了八年市長我沒有跟他吃過飯
所以後來你們那個故事就編不起來了只好另外再編了
金華成難絕對不如你們想像那個什麼政商關節我跟應曉蕙竟然
完全沒有電話也沒有吃過飯也沒有私下聯絡過如果都沒有這怎麼翻譯聯絡啊
這故事不會是你們想像那樣啦還好你知道我跟他沒有聯絡我要是跟他有什麼聯絡哇這下你們故事更多了
我跟沈姓金是因為藍白盒那時候才接觸多一點
真的在當市長的時候見面也沒有那麼多了那是到已經到22年了嘛對不對已經開始後面
要選舉的那時候才是因為他幹過國民黨的中常委很熱心在撮合
不然沒有常常那麼見面不是我在市長是我見了哪個財團的老闆就一定有什麼勾結拜託我跟你講我們是民選的好歹都是應付應付
還有一點因為我們是小黨所以人家來我們都很就是盡量接見人家
我沒有辦法像蔣萬完全保護得好好的我們都是要靠自己去盡量接觸
我再跟你們檢察官講一遍金華成難不是你們想像的那麼高什麼政商勾結
這個案子會走完一定有它的歷史背景不可能我的那些臺北市的公務員一大堆人包括都委會每個人會讓這個案子這樣走過去
然後每個人都覺得這個有問題然後這樣走過去不會的啦相信制度啦 不會怎樣啦
我剛才講的 他本來就670% 改進變560%
這就不合常規所以還有點南松大巨蛋都已經要重啟了不然你整個南松戰計畫就一個金華成死在那裡
也不可能啊
如果他今天是從頭開始蓋我跟你講這是暴力什麼120億暴力他19年就拆掉重蓋我跟你講那個殘值太高了
不是你們想像的那一大堆暴力 生意不好做 我跟你說
臺北市政府的公務員也不是全部那麼白痴啦如果他真的是暴力然後就是這樣這樣全部這樣一個BM
怎麼可能這麼多公務員給他過 不可能啦你們實在是為了打柯文哲傷害太多人了我看到黃景茂會覺得難過
他就是一個四十幾年的公務員他有他一定的專業不會讓這個案子這麼離譜夠了啦不可能啦
我跟你講你們今天毀掉的不是你們要為了打擊柯文哲我這個案子內心最難過的就是你們為了打柯文哲傷害多少人
我每次看到邵秀珮那個樣子我就實在是覺得很難過當然我同學那個是
講太多遍了這種怨議你們怎麼幹得下去你們真的要跟林俊賢綁在一起嗎我再問一遍
李文忠那個這樣冤獄這樣栽贓做得下去他完全沒有碰我跟你講
好啦 越講越激動算了 That's all柯文哲的三位辯護人員要不要就是為補充的答辯
我們大概需要20分鐘是不是可以先休息好那
所以目前時間是下午3點56分我們休停10分鐘後續再為被告柯文哲先生的事實及法律的答辯
那轉譯還有公開播送都暫停
懷疑嫌犯遇刺,目前時間是下午4點10分。以下具行為公開播送以及轉譯,請被告柯文哲的辯護人鄭律師為被告辯護。
謝謝陳館長那我們以下針對這個上個禮拜五這個檢察官在彭正森等人的程序的時候所做的
這個補充辯論以及今天所做的一併做回應
那第一個部分就是說檢方他誤解說他認為說本案是違反法律保留原則
那我們覺得這一點必須要特別澄清按照憲法第23條規定
人民的自由權利,除了為了防止妨害他人自由,避免緊急危難
維持社會秩序或增進公共利益所必要者外不得以法律限制之
也就是說只有在必要的時候才可以用法律去限制人民的基本權
如果沒有法律規定就不能來限制人民的基本權這個就是所謂的法律保留原則
所以我們會說法律保留原則的適用範圍是在限制或侵害基本權的狀況之下
需要有法律才能做限制而且需要有正當目的而且要符合比例原則
但是本案基準容積560 pounds這個是對人民基本權所做的限制沒有錯所以必須要有法律授權才能做限制
這部分臺北市也確實依照都市計畫法施行自治條例的授權然後在土管條例裡面做限制
如果沒有做這樣的限制的話那土地所有權人的權利他可以從
平地蓋到天上,地下還可以蓋到地心它容積率可以不受任何限制
但是相較於基準容積560的限制之外
我們給予容積獎勵這個部分是屬於受益處分
也就是對人民受益的行政處分原則上不適用嚴格的法律保留
也就是說,只要都市計畫法體系之下有做制度性授權
就不是憲法第23條法律保留所禁止的事項
那臺北市的都市計畫實行自治條例第25條,它有規範在細部計畫裡面可以規定容積率
這就是所謂的制度性授權由都委會來審議之後就能夠給予
當然土管條例也提供了另外一個走都市設計審議的路徑更簡便的授權方式
但本案假官講了一個法律保留卻直接套用在
獎勵容積的受益處分之上說一定要有法律規定否則不能給予獎勵容積
把憲法第23條的法律保留原則跟主要是在限制人民基本權的
作用上兩者產生一個嚴重的混淆
所以就本案給予榮獎的部分因為已經在制度的授權之下就是透過都委會的法定程序來審議給予
那是不是這樣的審議是不是違背法令就要看這個都委會的審議是違反了哪一些法的禁止
獲得法的誡命
如果法律沒有禁止政府用什麼方式給予容積獎勵那政府去給容積獎勵就不會該當違背法令
如果法律沒有規定我們一定要如何如何去做那我們用其他方式來做
也沒有違反法的誡命也不會構成違背法令那在本案沒有所謂法的禁止
這就是之前楊智勝科長有到軍院作證的時候說
法律沒有禁止在細部計劃裡面去給榮獎他說的就是這個意思就是法沒有禁止
所以我們在法沒有禁止的情況之下去參考都更的榮吉獎勵項目
降低都更獎勵的項目的比例去給這個並沒有違反法的禁止
另外在本案法的界面是什麼法的界面就是非都跟地區的融獎不能超過20%
不能再多但我們本案的容險並沒有超過20%這個法的界面
所以從這一點來看本案沒有違反法的禁止規定也沒有違反法的誡命就沒有所謂違反法令
那第二點就是假萬數
都市計畫裡面只有主要計畫跟通盤檢討是法規其他的都不是這個也是一個嚴重的錯誤
必須要澄清在都市計畫裡麵包含主要計畫、細部計畫
通盤檢討、訊息變更不管是土地權益人自行提出申請的或者是公辦的
只要經過都委會審議通過都是法規性質因為這些審議程序完全相同只是有不同的計畫目的而已
那在4-72號解釋有提到通盤檢討是因為那個案子就是在處理通盤檢討
所以他不會提到其他都市計畫但如果檢方認為說這個案子只有提到通盤檢討是法規性質,其他就不是
那我們可以看一下因為我們今天沒有準備簡報也請庭上可以看一下釋字72號解釋他白紙黑字的說明
他說都市計畫的訂定括號包含定期通盤檢討之變更
所以大法官是認為說他在講都市計畫那特別提醒也包含通盤檢討的變更
也就是說這個通盤檢討是都市計畫的一部分但他主要是在講都市計畫
他也說定期通盤檢討得對主要計畫及細部計畫為必要之修正
所以他也是在說主要計畫,也說細部計畫這些都是都市計畫的一部分
所以不管是哪一種都市計劃只要是依法審議
審議程序不會因為是公家發動的或者是私人發動的而有差異就像公辦都跟
自辦都跟公有四地從化 私有四地從化 神一原則都一樣
所以怎麼會發生說有檢察官所說的同樣的法源同樣的審議程序檢察官說
通盤檢討主要計畫就是法規其他的細部計畫、遜行變更就不是法規
所以檢察官這樣的論點是故意曲解目的就是為了要把本案的細部計畫去解釋為非法歸性質
然後再說其他的主要計畫其他的通盤檢討都是法規性質
然後就是之前證人林青榮說的法規授權
那因為金華懲案沒有所謂的主要計畫或通盤檢討的法規授權所以就認為本案違背法令
但講完卻沒有說為什麼釋字有提到通盤檢討
沒有提到主要計畫但講完全例外的說主要計畫也是法規性質
那既然主要計畫是法規性質那為什麼細部計畫又不是法規性質為什麼遜行變更也不是法規性質
這樣的論理前後矛盾法律解釋不是可以隨心所欲的
也不是說只要能夠入柯文哲、沈慶金等人於罪就可以
那最後大法官解釋742號解釋之後在774號解釋也有做相關的這個認定
最後,行政訴訟法在 109 年有增訂了都市計畫審查程序專章
就所有行政機關發佈的都市計畫 體體訴訟或者
或者是宣告都市計劃無效可以在這個程序裡面進行他並沒有去區分是哪一種都市計劃
所以這個部分已經經過這個行政訴訟法的立法過程把它全部定性為法規性質
然後設立專章例外允許他可以行政就緝所以並沒有像
剛才廖檢察官所稱的只有通盤檢討 主要計劃是法規其他細部計劃 訊息變更就不是
所以這部分呢
我們就要檢討說我們之前所提出的案例到底有沒有所謂的法規授權?講完這個論據是不是還是存在?
就東方文華案件 檢察官說通盤檢討就是他的法源
但是通盤檢討裡面25%的容積獎勵他的法源是什麼檢察官提不出來
而且這個通盤檢討裡面關於25%的容積獎勵它是在規定在裡面的細部計畫
當時是主要計劃跟細部計劃合併的年代他是寫在主要細部計劃裡面的那再來南港輪胎
簡報說主要計劃就是他的法源但是他沒有說明主要計劃為什麼可以定開發時程的獎勵
所以它的法源其實也是不存在的而且這個時候也是所謂主要計畫跟細部計畫合併的年代
再來像南港策略工業區檢察官說他的法源在主要計畫
但是也沒有說明為什麼主要計畫可以給10%的法源而且這個也是在主要計畫跟細部計畫合併的年代
那像亞灣2.0 亞灣說是按照實體細則給予容獎按照都更給予容獎
但是都更榮獎裡面並沒有說引入策略性產業或企業總部可以給予榮獎
那高雄市的施行記者也沒有說策略性產業或企業總部可以給予榮獎
所以這些都更條例或者是高雄市的施記者都沒有這樣的法律依據
而且亞灣2.0上面也沒有通盤檢討也沒有主要計畫那為什麼它可以進化成不行
再來像臺南防治案 檢方說通盤檢討就是他的法源
但是也沒有說明為什麼通盤檢討可以救協屋鼎
或者全區接擴開發或開發時程給予獎勵他的法源是什麼檢察官也沒有辦法說明
而且當時也是所謂的主要計劃跟細部計劃合併的這個年代像臺南中西區甲灣縮
通盤檢討就是他的法源但是他的法源通盤檢討的法源又是什麼
這個我們都沒有看到所以我們的論述還是維持在第一次辯護的時候的論述一樣
只要透過都委會法定程序審議給予容積獎勵就是他的法源基礎
第三點就是說 甲灣提到說這個都市設計科的變遷我們認為這個設計科的變遷的意見是不足材的
第一個 這個變遷可以證明說這個變遷沒有進入到都委會所以包含彭正森
柯文哲都不知道這件事情第二個根據這個變遷的記載如果就像都市設計科說的
本案不具對價性那為什麼本案在通過都委會之後
後續再進行都市設計科的都市設計審議包含有兩次的幹事會兩次的都審會
都市設計科都是最終是對價性的也是最常做估價的為什麼他的科長林知宇
也是都審會的幹事會的委員也是都審會的委員為什麼他沒有說本案不具對價性
為什麼他也是同意通過本案的都市設計審議而且證人林子宇到庭也說他認為本案沒有問題
那再者我們在先前第一次辯論的時候也說
這一張宜居城市價值百分之趴隆級獎勵是值23.6億的變遷
我們有提出過說明金華城如果蓋一般的建築
也可以但是他附條件蓋了這個耐震建築他必須要增加將近二十幾億的成本這個成本難道不用記錄嗎
那協議書也要求他就這個部分提供35億的保證金
如果他做不到耐震標章就要沒收這35億不就代表耐震標章的成本也大概是35億嗎
所以這個成本跟設計科估計的23.6億來相較清華城其實是倒虧11億
拿來獲得利益這些難道都不用合併計算嗎況且金華成認為說他的樓地板保障不該是一次性的
所以他本來想直接拿回678但是他付了一大堆回饋也只能夠拿到672他已經覺得很不平了
哪來的獲利可言況且在之前黃錦茂的律師許盈潔也提到說
如果按照同業利潤來做計算的話如果甲方認為本案20%的龍獎獲利是121億
按照同業利潤10%計算事實上他的利潤只有12億左右
那光耐震建築就要花掉20億它的利潤在哪裡拿來的獲利第四點是講完說
本案這個督發局沒有做司法性審查我想任何行政作為都需要做司法性審查
不管是在都發局跟都委會都一樣
就算是司法行為起訴也要審查起訴的時候檢察官要審查法院在審理的時候也要審查
只是強度會有所不同
那在本案都委會要求的強度自然比都發局還要強這個是一定的但是我們不會說
都發局他完全沒有做司法性審查我們也不會說你檢察官起訴的時候沒有做司法性審查
這個只是審查強度不同並不是有違背法令沒有做司法性審查那再來
要喚醒體上的記憶就是不知道體上是不是還記得說
本案在開始審理的時候我們在4月25號在今年4月25號曾經跟軍院申請保全
林俊賢賈官下面三個書記官手上的錄音筆
那時候我們知道說檢察官在偵查的時候書記官是扮演筆錄、記錄的重要角色
那書記官為了確保偵查的錄音錄影不會出現問題他會做備份所以他會準備一支錄音筆
這支錄音筆是公家的,不是私人財產每位書記官都至少有一支我當時的書記官還有好幾支
那這支錄音筆從開庭開始就不會關掉所以它可以完整的記錄整個偵查庭發生的狀況
不會因為檢查官自行切掉偵查亭的錄音設備就有所改變
這個才是能夠還原偵查完整狀況的一個重要證據
那本案不管是彭正聲在看守所那兩天的訊問或者邵秀珮那空白的三個小時
或者是黃巾貓被恐嚇 或者被篡改筆錄的那個片段
甚至其他人,比如說在高岸案的龔衛文,他也被恐嚇消失16分鐘
這些都可以經由這個錄音筆的還原得到真相而不是隻有像我們現在這樣子去勘驗偵查題所錄出來的
錄音而已那我們今天在題上說出來是因為
這個是我們神檢辨三方都知道的事情外面不知道但是當時何一廷駁回我們的神情
所以我們沒有釋明清楚以至於將來這方面的證據調查變得不可能或者更加困難這個是我們很遺憾的一點
但是這個事情的起因是因為軍院依據過去的審理經驗一般來講不會懷疑檢方會動手腳
所以我們不怪軍演但是我們相信之後的這個審理
歷經多次證人的交互接吻也可以發現說中間真的有太多動手腳的痕跡
這個也可以證實說辯護人先前在閱卷的時候的懷疑是存在的
我相信軍人也很後悔當初沒有準我們這個保全證據的申請
但是事情過去就過去了我相信蘇機關會保留那些檔案來保護他自己
因此我也祈求庭上可以將這個因素一併考慮進去對本案所有的證據不管是呈現在法庭上
或者沒有經過實際調查的都能夠用最嚴格的證據採認法則來進行考量
而不是像過去一樣這麼片面的相信檢察官所提的證據
那再者剛剛檢察官說我們有施壓證人本案在偵查的時候偵查有秘密外洩
是誰在施壓症人 這個很清楚這個我們已經講過 我們就不願再講但是在偵查 在審判中 在軍院審判中
每次證人到庭的當天或者前一天就會有某特定媒體
某特定記者把今天到庭的證人之前在偵查中講過什麼不利柯文哲的話把他看出來
包含公文或便利貼
這是一種作為提醒之用提醒證人不要翻供的警告這種做法對證人形成一個很大的壓迫
這個不是被告跟辯護人會做的民眾黨也不會做這樣的事情
那政治檢方提出的任何一份重要的補充理由書我們都會在收到補充理由書的前一天
或者當天看到媒體有相關的記載補充理由18狀也是這樣的狀況
這是一個非常不尋常的狀況什麼樣的原因會導致這樣的狀況就是因為這個案件被特殊對待
所以即使今天到庭的證人作證對我們都相當有利也請庭上可以考量說他們是承擔多大的壓力
那在出庭當天也承擔了媒體這麼大的壓力那到庭作證還是有利於被告
代表說不管這些被告或者是證人他們真的已經看不過去了
所以才會能夠直向面對這樣的壓迫把事情的真相在軍院法庭可以呈現出來
那這種人心中最可能趨吉避兇攀巖附屍的狀況在軍院的法庭我們沒有看到
每位證人除了林青龍之外都勇敢承擔這樣的真相
那也提倡可以對這樣的證據做更高的價值採取至於甲關在論告的時候有提到一些
在偵查中講的跟審理中講的不一樣檢察官還是援引偵查中的證書
甚至沒有在軍院調查過的檢察官也是援引偵查中的證書我們認為這些證據沒有經過調查都應該打上一個問號
再者最後就是說我們本案因為被告長期羈押
講完認為說如果沒有交付結婚完不能交保所以為了早日交保所以我們申請傳喚交付結婚的人數
比我們本來想要做的更低那當然這方面也剝奪了我們防禦的權利
我們看到檢察官論告的時候還是不斷地提出這些東西但我們不知道這些沒有經過軍院驗證的東西到底
是不是跟這個真實狀況相符這個我們懇請庭上可以再
證據裁決的時候做一些考量那我們相信本案是一個
很艱難的決定恐怕是近十年來 幾十年來最艱難的案件
那北檢跟廉政署在各種光怪離奇的偵查作為之後起訴了本案
那生理中也可以發現一些程序上的瑕疵
那也許現在北檢跟過去已經不一樣那軍院也會承擔一些壓力
我們也希望庭上可以挺住為將來的司法獨立可以立下典範
讓眾多這個新興學子在課堂上也知道說北院的某一個合議庭他能夠抗拒一切的壓力
包含檢察官這邊給的壓力而能夠獨立審判
那用無罪判決來重新實獲民眾對於司法的信任好 另外兩位辯護人員要做補充
好 蕭律師請
或是因為我呃
好 不好意思
蕭雄律師補充辯論因為剛剛賈官有提到我兩次所以我想我還是回應一下賈官剛剛提到的補充論告的一個內容
第一個啦 我想平等原則呢不會是土地罪所規定的法律不然的話當法規判決被宣告違反平等原則
難道公務員都會涉犯圖利罪嗎我想這是很清楚的事情一定要先違背法令這樣子公務員才有辦法有預見可能性
他才會知道自己做了什麼事情的時候會被處罰做什麼事情的時候是可以依法行政的
所以不能用一個蓋瓜的平等原則拿來作為本案裡面圖利罪的一個違背法令的依據我想這是一個最重要的事情
而且你的平等等於我的平等嗎你認為的平等跟我認為的平等是一樣的嗎
林青龍他認為的認知的平等就好像他在105年之前他認為的392這個平等
跟後來560的平等是一樣的嗎他認知的平等跟監察院的平等
跟金華城的平等是同一件事情嗎?
這也是為什麼監察院會在105年的糾正案文裡面說到什麼說到合理性跟可行性都是都委會的審議權限
那剛剛賈官有提到這個部分他說他並不是要刻意的去沒有講這個部分
他也提到說他認為平等原則應該包含在形式上違背違反相關法令的範圍內
所以他認為呢督發局應該用這個條文認為違背公義違背平等原則就是形式上違背相關法令的申請要件
所以應該退回可是
如果是這樣子的話那為什麼案文裡面會把合理性跟可行性寫在前面
就是因為合理性跟可行性排除在刑事上違背法令的範圍內
他是屬於監察院明白表示說明的都委會的審議權限
並不是檢察官所說的
所說的平等原則、比例原則、合理性、可行性都在所謂的形式上違背相關法令的範圍內不是這樣子的
而且為什麼監察院會提出這樣的糾正案文呢?為什麼公務員在後來會有本案的發生呢?
不正是因為之前的臺北市政府一而再再而三的推人家的箭
一而再再而三的用各種的理由要求人家補正就回應到我剛提到的你的平等跟我的平等我們的認知是不一樣的
金華成的平等跟臺北市政府的平等他們認知是不一樣的
這也是為什麼監察院會說那如果是這種情況的話那你應該把這件事情交給都委會為什麼交給都委會
因為都委會是一個獨立機關它是一個有各種專業人員的獨立機關
這是我們制度上的設計這不是一個缺陷這也不是一個問題我們必須接受我們必須要有人來做決定誰
就好像我們在案子裡面的何一廷法官就好像我們在憲法法院的大法官一樣
要有人來做決定不能說不去做決定而也不能說讓行政機關自己的平等來代替這個決定
就好像甲關你的平等你認為的違法也不能作為最終的一個決定要由法院來做判斷
我之前問過林欣榮一個問題我問他說
如果在39到520、560你們還是不理監察院的意見那金華成他可不可以
依照二十四條的規定提出他自己的西部計畫變更有督發局送督委會審議
林青龍沒有回答我這個問題他就不回答這個問題當時何一庭
審判長說他有權拒絕回答這個問題因為他說這是假設性問題那我為什麼要問這個問題呢
就是因為如果臺北市政府還是跟人民之間的立場不一樣他們的想法不一致的時候該怎麼辦
當然是由都委會來做決定當然不是臺北市政府自己來做決定
就好像楊智勝聲音中說的合理性必要性要尊重都委會的決定
我也很期待甲官你可以告訴我可以強調這件事情就是都委會的立場都委會的決定他來處理合理性跟必要性的
梁志森說這不是我該判斷的因為都委會自然會有他的審酌權現在的制度就是要尊重都委會
感受呢不是證據剛剛警察官提了很多公務員的感受但我們希望警察官提出的是證據
不是公務員私下抱怨的內容
辯護人說本案有很多違法偵查的情況我們所憑據的是錄音的譯文證人的證書我們不是憑藉的內心的OS
我們不是憑藉著內心的假設跟懷疑
就圖利罪的構成要件甲官必須要說明明確的說明到底違背了法令的法令是什麼
甲罐明明知道本案的法律依據是都市計畫法的第24條但卻說本案的法律依據是都市更新條例
檢察官明明知道本案講的準用不是準用都市更新是執行方法是保證金的程序事項卻還是在起訴書裡面做了曲解
如果蔣官對於現行的都市計畫法24條不滿意覺得不合理
認為人民不可以自己提細部計畫變更因為這樣子會變個案
那應該做的事情是立法修正但是不能簡單的劃約只要是個案就是違反平等原則
就是違背法律
辯護人前幾天說好的可以拿來用所講的事情是對都市的發展有幫助的獎勵項目可以作為依據
但是我們遺憾的是甲官剛剛也偷換了概念甲官說了什麼違法圖利的好都可以拿來用
如果我們這樣辯論的話我們會流於羞恥的操作啦那已經不是一個辯論了
蔣官提了很多的LINE對話內容但我想LINE對話內容是一個被告以外之人在審判外的陳述當然是沒有證據能力的
個人的意見更不能當作證據
但是我們可以從卷裡面的兩位專業的公務員當他們在議會調查期間的時候他們的LINE對話裡面
我們可以知道本案並沒有違法楊智勝說人家內政部又沒有說不可以用24條
楊智勝說人家監察院也沒有說用二次條不對劉秀穎說對
楊智勝說現在就一直咬不能適用督根龍角
劉秀玲說可是我發現無法說服議員跟我現在感受是一樣的
楊智勝說反正怎麼說他們就是沒有辦法接受所以隨他們去講
楊智勝說跟他說準用是在講義務性這件事情括號繳保證金等等但是他們就是不爽
另外我們要注意到一件事情就是甲關剛剛一直在提到公務員的感受
我們想提到說本案的關鍵不在於公務員公務員協助行政程序事項
本案的關鍵在於都委會的委員他們當時在會議上怎麼表示
我們看到的是113年5月31號當時的議會在做調查的時候
兩位公務員在說什麼他說我今天非常不認同某某某的說法這個某某某是一個委員
楊智勝說你有膽就像曾一樣一直都說你覺得有問題自己在大會當好人然後說你只是建議什麼意思啊
委員在會議上面都已經同意了他們也都表達他們贊成意見了但是後來
調查之後呢他們擔心自己會惹上麻煩所以他們會有自己的說法這樣子難道是一個正確的一個證據嗎?
本案其實不缺感受剛剛蔣官講了很多感受本案需要的是證據本案不缺的是評論
我們太多評論太多媒體了我們需要的是違法的依據本案也不缺臆測我們需要的是金流對價關係的證據
當然本案也不缺違法偵查不證訊問
我們很希望何玉婷可以在判決裡面就檢方的不正訊問能夠做出適當的法律評價
因為也只有這樣子才可以告訴認證班的假官什麼是正確的請判決被告無罪
請問陸律師要微補充嗎?請被告沈慶新先生微答辯
沈先生要做補充嗎好 沈先生請說
我現在因為年紀大,今天聽了很多話,令我氣憤,但是沒有辦法完全記起來
我就只能做一些記起來的做說明就是說在本案的過程中
我們看到很多檢察官引用的又不能當證據的
就來說明對被告的不利但是很多對被告有利的他為什麼不攤出來
而有辦法今天還在那邊大言不慚的在講
這我實在不能理解為什麼檢察官這種吃定老百姓的吃定被告的毛病改不了
另外我就想到當他覺得24,獨立計劃24條
督發局不負責任報道督委會督委會做了決議要京華城付出那麼多代價
那麼高額代價有什麼利可圖那你也沒有證據就非要搖遊很多利可圖
那你如果講要有利可圖 你是真的為
人民公道主持公道那你就應該想 年輕人為什麼勒索為誰而把這個
120284更高的容積率拿掉你怎麼不出來不拿出來講呢
那你不但不叫他講還利用他來做不利於被告的證詞那你不是
你這個不是配合射箭的畫法是什麼呢
然後你既然還有理由在這邊講什麼什麼公務員有的叫什麼
在從LINE裡面有些不滿的原因
可是那裡面有的滿意的原因你又為什麼不說你講到有些公務員牢騷的問題不要講在公家機關
在我們企業內部也是一樣我們當老闆的我們也知道下面的人有常常有一些牢騷的原因
比如當主管的禮拜天也要也要在公司處理事情甚至不要說基層主管
連高層主管他也有抱怨啊那他這個抱怨代表什麼呢
代表公司的處理是犯法嗎我們公司是不是違反勞工法還是怎麼樣呢假如我們公司沒有
這違反為什麼公務員那樣子就不對你我就要坦白跟
檢察官說明我跟地方政府來往數十年的教訓經驗是什麼
那真是一個很悲傷的這個篇章為什麼呢公務員大部分不負責任推拖拉的多
要真正願意做的少啊這個又不是現在幾十年前就這樣你以為到現在變好了嗎
是不是要不然就像林青榮這種你有道理的他沒有好處他就不處理明明392
他自己在監察院做這560為什麼他到了在議會在議會表達他就硬要表達392
一直到林洲敏你可以看到你應該有看到畫面啊林洲敏在旁邊把他打圓場才變回來
560那柯P也因此更加的反而大悟那我剛剛聽到柯P講說
其實在那個之前他們也認為560
那麼我也不曉得為什麼檢察官就摁呀咬這個就是被圖利到底我們被圖利什麼
我們被我們被坑了你怎麼說我們被圖利了怎麼正好180度不大的不一樣那你們也講得出口
那剛剛柯P說你們配合林俊源那我當然也合理的懷疑你們就是配合林俊源來坑來來來報復我們坑殺我們啊
所以我剛剛要講的很多但有的記憶力不好我大致想到的
也就是剛剛那些讓我再想一下子還有哪些
這個太不合理的你們的說明你說
為什麼不用80條好像意思是說坑老百姓的才合理是不是檢察官認為是這樣你不是說你主持平等公正嗎
那個80條吃餓的圖款條例根本就是坑老百姓的你到底會不會算數
你會算賬你就去算啊那你不會算嗎那你既然會算你怎麼算不出來他坑老百姓沒有人要去弄啊
24條都都都還沒有辦法保護我們的權益也沒辦法回也也還要付出那麼重大代價
那你講那個我沒有聽過的80條字80條字還是我這次被起訴以後我才知道
你們不用上位計劃來決定反而又附屬於都市計劃下面的80條之二的圖管條例
以前我不知道
可是我想你們為了要對付我們一天到晚要整我們那你只要檢查的比較清楚一點的來整我們才有點道理吧
那你說說看啊是你你會要都市就要24點8022等於想要是你
各位檢察官是你們自己的話你要哪一個嗎我們你不是講平等原則嗎我們就做人講公道話就好了嗎
結果你沒有辦法 好 那我再問你一句
我剛剛前面講的我現在想起來也順便請教你們你們是我
都是我那個容積率更高的678.91被拿掉你怎麼不替我講公道話
那你是你們的話家裡發生這個問題你願意嗎
我不要講這個這麼大的事情我就講一般你們家裡的房子要都更的時候
假密有越蓋越多隻有越蓋越少你肯嗎
為什麼你們家改建的時候你就要越蓋越多為什麼我們老百姓沒有用都更條例就就就必須越蓋越少呢
你講講道理啊你也不要笑嘛我們講講道理啊我們也講講法呀
法的基礎不就是來自於合情合理還有對所有的人公道嗎
對不對 那你那個林金榮這個壞人你不去抓怎麼抓我們這種沒有做壞事的人呢
然後就說我們被處理我們就一定被行賄最後我再講一遍為什麼
林金榮花了幾個月時間那時候我們覺得不對的時候
我們已經登廣告四月底登了一個廣告38年來的被霸凌裡面其中講了一個
就是被林青榮收回了678.91
那我們這是你以為我隨便花了一個我記得檢察官還當時還問我說你為什麼要等廣告
笑死人了我已經知道你們檢察官已經在沒事在找亂找砸了我們當然要登廣告啊
我們登廣告的目的是幹什麼因為我們是企業意思就是做一個公告對股東對所有的大眾
對各界對於司法單位表示我們的立場和我們的瞭解讓你去查證啊
可是你們有去查證嗎沒有所以
不是我不講話,你們在交頭接耳,所以只好暫停我說你們為什麼
為什麼我還是一直搞不懂為什麼你們當時不去調查我們的公告
啊你這不是你想想看你們對嗎
我也不好意思說我這個年紀一大把罵你們這小年輕的一直罵你們也沒道理那請問為什麼
為什麼我們公告了也告訴你們所有各界了既然你們在那時候查公務員的時候為什麼不順便
看我們講的東西有沒有對不對是不是我們被坑了還是我們坑了市政府
是我們被市政府坑了 還是我們卡有了國家的利益 卡有了公眾的利益
結果呢查了半天連個金牛都沒有竟然敢講說是有證據要辦我們
那你 你難道辦案
我最近才學會了什麼法律的什麼平等原則以前我不知道
我就想說那你要辦我們照講應該從嚴的審查才對吧
結果你亂咬我們的蟲鬆對我們有利的都從嚴不但從嚴還自知不理
這個我真的很難太難以接受了我從年齡到現在我最起碼
我經常做公道的協助幫助人家調解事情這一點沒有公道
我不曉得你們沒有公道為什麼在這邊剛剛這次又惡度攻擊我們還攻擊的振振有詞我不曉得
你們也學法律 我是不學法的 我都知道你們這個太沒道理
好 那我就簡單說到這樣好了希望今天的聖誕夜不要讓你們搞太晚
以上三位辯護人也要為40級法律的補充辯論
請廖律師再請蘇機關再協助我一下
老實說我不知道今天甲關還要二次論告其實我沒有準備新的PPT我有點被突襲
所以我就用舊PPT的某特定的證據資料說書記官先幫我弄到29頁好29頁
我從29月開始好,就這樣子謝謝,等一下我控制一下設備好,可以
好 上個題上好我是沈信心的辯護人廖威志律師那以下我就幫那個沈信心做就是補充的辯論針對剛剛檢察官的論告部分
以前我在學校上課的時候
以前我的魔術社的老師跟我說如果說今天有一個人他要變魔術要變把戲的時候我們要注意什麼
不是注意看他講了什麼話是注意他沒有講什麼話檢察官沒有講的話這件事情可能才是個重點
廖文金檢察官剛剛說為什麼我們辯護人到現在都沒有講出20%隆基獎勵的法源依據
但他沒有說的是其實我們之前就已經有跟他提過監察院其實101年的專
專業調查研究報告就已經說都市計畫法透過細部計畫給予容積獎金這件事是合法合規
121甲方剛剛說我們辯護人到現在都沒有跟他講清楚這個法律保留的依據
但其實我們之前早就跟他講過說臺北市都市計畫施行自治條例第25條
早就已經明文可以用細部計劃給予籠紀律這個東西其實已經不是單純法律法的問題這是個法位階的問題它是個自治條例
那為什麼廖怡賈官到今天補充論告還在講這些事情呢上次辯論的時候提這些內容他人不在現場他人在現場
那他人在現場為什麼今天還要特別做這樣的補充論告嗎我跟大家說為什麼因為裝睡的人是叫不醒的這樣是不對的
那我再帶大家看一次這個程序是合法的嗎?20%的龍獎的程序是合法的嗎?是合法的
這黃錦茂之前就跟大家講過說這個程序在臺北市政府裡面必須要跑一些程序他要先經過都發局的刑事審查再通過一個公開展覽跟都委會的審議
有經過督發局的刑事審查嗎?是有的我們看到督發局的相關函文有經過公開展覽嗎?也有的也看到公開展覽的函文
諸委會有通過決議嗎也有通過決議啊七八三次會議是有通過決議啊上次呢其實就跟大家講過說那為什麼檢察官還要吵這件事情呢
因為檢察官認為說之前曾經開會的時候有委員有反對意見李德全副市長曾經有個便利貼
所以他們就彙生彙影說7、8、3次會議一定是有問題的
但是廖醫講官今天又特別再提出其他臺北市職員的一些八卦訊息再來說所以這一次的會議肯定也是有問題
我就再跟大家說明一次如果是要檢查官這種邏輯那如果說我今天跟我太太結婚之前他只要有朋友傳一些八卦訊息給我太太
我們的婚姻在檢察官的眼中就是一個無效的婚姻那我跟太太生了子女就在檢察官眼中變成非婚生子女
這是完全不對的重點其實還是在於七八三次會議這一次到底有沒有經過合法的討論
委員是不是都是一致決同意這個才是重點上次也帶大家看過其實七八三次會議是一致通過的嚴格附帶決議都沒有所以這個決議是OK的
那如果今天這個決議是OK的今天檢察官要做補充的論告他難道不是應該要針對7834會議要做正面的攻擊或是質疑他的合法性嗎?
那檢察官有做這件事情嗎?檢察官沒有耶為什麼他不做這件事情?這證明瞭兩件事情一件事是檢察官手上根本沒有證據
他沒有證據可以證明這個會議是無效所以他才只能夠拿一些八卦訊息來這邊做攻擊
這也是證明另外一件事 甲官在這邊是想變把戲
他想要透過這樣的方式來混淆法院的事件希望用這樣的方式來混淆社會大眾但我跟大家說這是不對的
再來我們來看一下,這就是甲關用告的另外一個主題,阻力的部分
我們就帶大家再看一次金華成公司到底在圖利他在這個協議裡面他可以拿到什麼東西他最多最多就拿到20%的隆基獎勵
我想這個是很肯定的那這個榮經獎勵的價值是多少要思考這個價值是多少之前上次也跟大家講過我們應該是要先判斷一下
這個容積到底是不是一個可交易的東西這是個可交易的東西只要臺北市政府同意就可以只是我給他的錢是叫代金,不叫買賣價金
那如果我要判斷這個時間點的10%農機的價值是多少我應該要先去判斷同一塊土地
同一塊土地在同一個時期這塊土地有沒有交易的紀錄如果有交易的紀錄我們就可以知道這個
時期這一塊土地他的容積實際上的市價是多少實際上是有交易紀錄嗎在判斷交易紀錄之前我們應該先看一下
這個協議書定義的時間是什麼時候這日期很重要因為跟檢察官剛剛的論告內容有關係我希望大家多看一眼它是111點喔
他是11月同一個時期他在111年的9月他其實是有個交易紀錄15%的一個隆基的交易
他的鋼石15%容積是多少錢?是43億多那如果回推的話等於是這個時期20%的容積應該是58億多
好了為什麼剛剛那個年份很重要我就帶大家看一下簡單觀念又還是拿出這張件價我上次跟他講說這是你113年的事後回推的件價
這其實也沒錯啊結果檢查官就請我靠看一下說下面的這個價格日期是100
10點11月19號我再跟大家講一下廖彥均甲關要他看日期就是110年11月19號所以我們就可以知道其實
另外一句假官他到現在他其實連我們這個協議其實
我們這個協議是什麼時候做成龍椅的是111年 結果你間假時間是110年
你連哪一點都搞不清楚就去做個建價然後再來質疑這件事情這是第一點第二點是你做了120億的這個建價結果這不會太離譜嗎
人家不動產都高漲的這個時代跟這個年代你隔了一年
人家臺北市政府才賣到43億耶結果你跟我說前一點有120億120億的價值
這不會太誇張嗎我坦白講那個檢查報告是完全不對的這完全是灌水灌太誇張是
多麼想要定柯文哲多麼想定沈欣欣的罪所以去伸出一個灌水這麼嚴重的一個健家報告這是完完全全不對的而且
另外一句假官他竟然還說那如果110年是120億那111年的這些臺北市政府的官員他是把人家當塑膠喔
如果可以賣到100億人家怎麼會直接交易只有43億這個地方是不對的再來我們再往下看
他說這個地方的建置成本他把它偷換概念了廖育賢把他當作是建築成本他可能看錯字了,這是建置成本
這建什麼,是建這個鑽石級的綠建築我讓大家看過鑽石級綠建築的東西這就是個回饋的實質內容
它裡面所有的項目都是在幫助這個區域的發展不管是保水還是幫忙減少二氧化碳
還是增加那個相關的基礎設施全部都是這樣子光這個建置成本就要21.28億
如果你要把建設成本也把它算進去的話這成本肯定會更高啊這個如果不是回饋什麼才是回饋
那鑽石級的智慧建築也是一樣啊這都是區域的回饋內容啊這個如果不是回饋什麼才是回饋如果說今天進化成功是宜居城市也是一樣
耐震標也是針對整個區域的耐震的穩固去做加強的這些都只是建置這些標章跟這些
耐震、智慧城市跟綠建築的相關成本如果我們實際上真的要把它蓋好還要符合這個標準這成本肯定會更高的你不能說
不能說把這個東西當作建築成本那耐震的那些費用跟那些成本
又在哪裡呢 檢察官而且這些東西就是我們實際上的回饋跟公益性我們付出這麼多錢
來做這個東西然後還包括這些認養公園啊然後設置那個鋪路啊設置充電車位啊電池交換設備這些東西
我帶大家直接看到最後我整理的表
我們付出這麼多的東西然後你跟我說這些都不是公益性公益空間都不是公益性
認養公園都不是公益系我們做那些綠建築都不是公益系然後還要我們再提出回饋
這就回到我上次提到這個地方我下的小結論這個如果不是坑人 那什麼才是坑人
照檢察官這種邏輯是還要在人家拿更多的錢再出來做回饋再出來做公益這個就是把人家吃乾媽祭的還不吐骨頭就是這種道理
而且如果我們從這個地方來看就可以知道這個東西就是獨一無二的康能契約多餘的我其實就不講了
但是在這個地方我想再多提一點是上次我跟庭上有強調很重要的點
就是這個案子有沒有構成圖利他其實 賈官其實一直都把重點放在違背法律一直在講違背法律
其實徒弟罪要該當的構成要件上次我跟上官其昌有談到有一個更重要的要件它是一個結果法
還有拿到利益的嗎?還有拿到隆基嗎?蔣官到今天他也不敢回應
這個點他從頭到尾他都不敢講這個點他只希望讓大家都把風向帶到違背法律那邊去來混淆法院的事情混淆大家
混淆社會大眾的視聽,這是不對的實際上進化成功是到今天他都沒有拿到任何的利益
我們可以再看一下他有沒有拿到利益這件事情其實涉及到實體的權利義務變更實體權利義務變更應該怎麼認定就是依照協議書的認定
協議書已經寫得很清楚我必須要先拿到這個相關的標章我才有可能會拿到容積如果沒有拿到標章我今天是完全沒辦法拿到容積的
那今天這塊土地甚至是停工狀態根本是不可能拿到標章如果我到今天都沒有拿到標章我都沒有拿到容積的狀況之下其實我根本不會改單
逃獄罪條例第2條第1項第4款的土地罪要件因為我根本到現在都還沒有實際獲得利益這條罪也是不乏未遂犯的
如果這條罪是不法未遂的犯那這條罪從頭到尾就不會有土地罪的問題檢察官根本不應該把這個案子弄成這樣子甚至還去逼了
彭正森跟邵秀珮認罪甚至還因為這樣子逼死彭正森太太我上次已經跟大家說過這就是造孽這是不對的那最後呢我針對他的那個點
所以如果可以的話再幫我換一下我想要137頁137頁
謝謝最後呢我想跟請上這邊
稍微再強調一下說其實這個案子檢察官他其實一直整個論告的過程跟邏輯不管是調驗機檢察官的動物農場、精華層的工坪
還是陳勢利檢察官的什麼公平公平公平就可以知道其實檢察官他的那個論告的整個的邏輯
他都是把公平這件事情或是公平正義這件事情把它當作他論告的一個主軸他來刑事法院這個公開法庭來要求要公平
然後也許可能還要正義但是我們實際上在這個案子我們看到的縮影是如果檢察官這麼重視公平的話我們在這個案件的整個偵辦工程
我們有看到一絲的公平正義嗎別的案子沒有密室逼供我們這樣子密室逼供了三次別的案子呢
都是一個檢察官我們這個案子我們看到是13個檢察官來追殺沈敬基跟柯文哲而且呢
別的案子徒弟罪我們在講這個別的案子我們收下的時候大概
只會徵詢6、70個人我們這個案子徵詢了241個
這樣子一個嚴重的偏重被告自白嚴重的偏重公訴證據這樣的狀況是公平嗎?
別的案子圖利罪需要圖利結果我們這案子沒有圖利結果他也起訴別的案子我們會要求行收會的相關的關鍵證據
結果我們證刊室一個關鍵證據都沒有事前也沒有相關的跟本案一樣所有關鍵證據都沒有的判決先例我們證刊室也起訴
這完全就是不公平所以我們就可以知道其實我們這樣子的甲官他做什麼事情
他拿了公平正義的大旗然後跟社會大眾講在公開法院講他舉了公平正義的大旗然後結果私底下是什麼是雙重標準
然後他是根本就是為了審訊精英跟科文者私底下特製的
北檢司法主廚套餐這是完全不對你私底下是做這種量身定做狀況結果你好意思在公開法庭舉著說你要求公平要正義
我跟大家說這個如果不是偽君子什麼才是偽君子而且他是一個最噁心的偽善這是完全不對的
那我最後要跟提倡講說每一個刑事案件的背後它都有一個公平正義的天秤
今天這個案子背後的天秤 它起斜了不知道上會廳上你有沒有看到
我希望三位庭上可以繪製無罪判決幫忙這個天庭用判決扶正這個天庭謝謝
好 那個蘇律師請
謝謝何議廷 僅就剛剛甲官的補充論告再補充辯論
我想剛剛蔣阿光也非常認真可以看出我理解蔣阿光的意思
應該是有幾個誤會第一個就是說西部計畫的性質它是行政處分還是法規命令
這個跟西部計畫可不可以給予榮績獎勵有關係嗎這是第一點第二點
都發局的公務員要做到什麼地步才能免於獨立罪的追訴呢?
第三點 公益性跟對價性 都委會有判斷的餘地那麼都委會他們有濫用裁量
或是違法嗎就以這個順序來跟何一田說明第一個
甲方官一直認為說給予榮吉獎勵只有罰律有明文的違憲
但是依照都市計劃法定程序的話主要計劃跟通盤檢討它是法規命令的性質
所以是可以給予榮績獎勵的細部計劃它是行政處分尤其那個甲官有
多次的提到最高刑103年裁製1321號的判決
這個裁定我們就用這個順序來跟何議員說明
甲烷酸是不是有誤會第一個是自742號跟最高險的103才132億
21號的裁定他在闡述什麼就都市計畫的性質來說如果是法規命令在民國66年
他認為都市計畫它就是法規命令是不可以救濟的
那麼到了民國68年4至156號出來的時候就認為說都市計畫如果說限制了特定人的權利的時候
那麼應該給予他救濟的機會但是到釋字742號的時候他是認為不管
你是都市計畫你是法規命令或者是行政處分是通版檢討都沒有關係最主要是有權利
就有救濟所以742號他就認為這是可以救濟的而且要求
立法機關必須要在兩年之內立法所以我們在109年行政訴訟法就新增了
都市計畫的審查程序的專章那甲方一直提到的103材質1321號
事實上他講的就是說依照156號
的那個解釋跟理由的話是屬於法規命令就不可以究竟事實上這個103年才制
1321號已經被4至72號給推翻了我們看一下4至
14148號他是提到主管機關變更都市計畫行政法案認為
不是屬於特定人所為對特定人所為的行政處分難免不得對之提起行政訴訟
裁定駁回這個裁定雖然跟最高行政法院的判例有所違背但是也不發生抵觸憲法的問題
那在釋字156號的時候他就提到說主管機關變更都市計畫
是公法上的單方行政行為但是如果直接限制的一定區域內人民的權利
利益或是增加他的負擔就具有行政處分的性質
因而致特定人或是可得特定的多數人的前例遭受到不當或是違法的損害的時候這個時候是可以提起行政救濟的
所以釋字148號解釋是應該要補充的所以蔣揚光一直提到的103材質1321號他在講的是什麼
他講的是說定詞通盤檢討所做的必要變更並非就
個別具體事件所為的處理所以依照釋字156號解釋跟他的理由認為這個是法規的性質
並非嫌證處分 所以是不可以救濟的
結果到了742號的解釋的時候他就認為大法官認為說都市計畫擬定基
擬定計劃機關依規定所謂的定期通盤檢討對原都市計劃
做必要的變更屬於法規性質並非行政處分
甚至如果其中的具體項目有直接限制一定區域內特定人或可得特定的多數人的權益或增加他的負擔的時候
有權力就有救濟的憲法原則
管理憲法保障人民訴訟權的義肢所以156號的解釋應該予以補充
所以在解釋文的要求說兩年之內必須要立法所以立法呢在司法院的網頁上就提到
行政訴訟法例的行政
立了那個都市計畫的審查的專章他就特別提到說為了回應釋字742號的解釋的意旨
建立都市計劃的違法性審查制度管理不符都市計劃而提起之行政訴訟不問
都市計畫之種類內容與法律限制為何
應該都要可以循相同的訴訟類型跟程序來加以救濟這個才制定了這個專章所以
我們可以從這幾個數字148 156 742號解釋它到底在闡述什麼它闡述的不是
不是法律保留原則它闡述的是
訴訟權的保障所以不在於他的性質是屬於法規命令或是行政處分在於說人民可不可以救濟所以
剛講完再補充論告的時候就特別提到說原則
應該要依照一般的審查標準例外的話要重演
但是國土署的函式就特別已經很明白的講出來說要爭取榮績獎勵它的途徑有兩個
一個是依照都市計畫的法定程序將申請的額度跟項目納入計畫當中
提供作為獎勵的依據第二個才是依照相關的法律
所以甲方提到了說有原則跟例外上是看不出來的所以也沒有所謂的
例外是要重演的或者是依照都市計劃法是屬於例外
而且說第四第二法要從嚴來審查這個蔣揚光剛剛的論告恐怕沒有一句是有所誤會的
那依照內政部的國土署的函令是
可以依照都市計劃的法定程序來申請容積獎勵也就是第一個依照都市計劃法第24條
自你細部計畫將獎勵的額度項目納入計畫當中然後送公展
依照都市計畫第19條然後收集各方的意見然後再進入都委會的審查依照都市計畫第19條
然後在審查的程序當中行政院依照都市計畫法第74條第二項授權所訂立的
各級都市計劃委員會的組織章程第一個 它的成員要多元有都市計劃 都市設計 交通 景觀等等的專長
謝謝大家
那有內部委員有外部委員而且外部委員還要過半然後在組織章程裡面還特別提到審理西部計畫的權限
還有最重要的是資訊要公開透明
政府也依照都市計畫法第23條第2項的授權訂立的細部計畫的審議原則所以
經過都委會的審議之後才核定的是完全依照都市計劃法第24條第19條還有
都市計畫所授權的授權命令
所通過的所有的隆級獎勵這怎麼會是違反法律保留的原則呢
它是完全透過不只有法律保留的適用而且還透過了正當法律程序
在臺北市政府都委會的作業要點裡面他也特別提到說第一個階段要由那個都委會先
在進入都會之前要先做一些內部的作業
提幕僚的作業程序然後請那個都發局要送公展然後登報
公告周知然後收集意見然後第二階段呢才進入都委會那在進入都委會之前呢要
收集一些資料,然後由幕僚就所收集到的資料或專家學者的意見
來擬初步的意見然後主席再討論經過各委員的
綜合討論之後呢由主席依照綜合討論的結果歸納出結論然後再徵詢委員的意見
無異議或是經表決的話才具體通過這是完全依照正當法
法律程序來而且也不一定要表決只要有無異議的話就可以彭正森在主持
七八三次的時候就是用這種方式完全符合
臺北市政府所定的作業規範如果有特別複雜的話就叫交友專案小組先討論討論有一定的共識之後再提大會來
這完全依照正當的法律程序所以本案的容積獎勵
不僅符合法律保留的原則而且還符合正當法律程序沒有違法的問題那麼
就檢察官剛剛提到的第二點就是公務員到底要審查到什麼地步才能免於圖利界的追訴
依照那個胡方瓊都委會的記政胡方瓊他有提到特別提到說事實上就是
都市計畫法賦予土地權利人可以有這個權利讓自己的土地得到更好的利用來擬細部計畫來給
都市計畫委員會來審議通過才算數那麼他們查核的是什麼第一個他們也要查核
法令第二個有沒有相關的案例第三個考慮它的合理性跟公益性然後文字有沒有需要調整的
把這些都做成了他們的出言意見然後再交給都委會來審查
這樣子的話對會在審查在審議的時候才比較容易聚焦那就監察院來說
剛剛簡韓寬在論告的時候我們都引用了相同的糾正文而且他引用的同一個地方就是
監察院認為都發局只能就刑事上的審查剛剛講完論告的時候也特別提到了臺北市的都市計畫施行自治條例的第五條
第六條跟第七條尤其講特別提到了第七條
說依照第五條第六條的規定市政府認為他的計畫不大
或者是有妨害公共利益的時候得請其修正
既然是如果是得請及修正的話事實上也就是都發局他沒有準駁的權利他可以提醒你說你要就
都市計畫他們認為不當或是有妨礙公益的話提醒你注意一下因為畢竟審查的是都委會所以你在這裡不修改的話我在都委會還是會講
那麼你要不要在這裡先修改如果這樣子的話我們到那個都會會在審議的時候會比較聚焦啊所以
甲方說公務員他要做到什麼地步那他的標準在哪裡依據又在哪裡
照邵秀珮她在109年9月9號的簽證上面她就說就二科所提的意見在研擬所以說她就
局內的意見在進行整合那黃捷茂在109年9月18號說那麼提專家區的提供意見
那請申請人再補充一些供應性跟貢獻度那李德全他在那個簽證上 送公款的簽證上有提出他的看法
但是他還是強調都市計畫法第24條是人民的權利依照都市計畫的實務界認為可以從個案
然後變成通案甚至於形成法令他只是提醒那個都發局
這邊可以注意到公平性尤其是土管條例但並不表示人民一定要依土管條例來尋求這樣的公平性
的規則而放棄了都市計畫第24條這是都市計畫給人民的權利
不需要放棄而且也不需要檢察官來指導說土地權利關心的人他應該走土管條例還是走都市計畫法
這是邵秀珮在這個簽證所以她就說二科的李建輝科長有表示一些意見
那麼他就簽成說那麼就來進行研議來整合內部的意見那後來黃景
那個二科的都市規劃科在簽出來的時候他也提到說針對那個都市計畫都市設計科所提的意見
那麼他這些獎勵的項目跟額度呢是否具有公益性跟環境的貢獻跟對價關係
還是由該公司也就是申請人向那個都委會來說明所以黃鐵邦就補充說那麼就先請他們
申請人補充一下公益性跟貢獻度那也召開了專家小組的諮詢會議
尤其在專家小組的執行會議之前他有通知了
那個金華成公司還有金華成所委託的那個長峰顧問公司就特別提到也是檢察官剛剛特別強調的
臺北市的都市計畫施行自治條例的第七條
就是說市政府如果認為不當或是有礙公益的時候可以請他修正所以他這個就是已經
做到了檢察官你所要求的他們也注意到這一點那就這一點呢因為他也沒有準駁權他就要求你
申請人就這個部分要再多加的說明
那在都委會討論的時候 審議的時候才會比較聚焦
建發層他的回應說就供應性的部分的話他們會再補充加強化然後
就委員所建議的太陽能的部分是不是就刪掉所以那個
邵秀沛在當主持人做結論的時候也特別提到說
就那個開放空間的部分是不是要依照委員的建議要有那個雙排數要有人行道要自行車道
事實上這些東西到後來的
所通過的都市計畫都有採納這些都發局所要求的意見或者是委員所要求的意見
至於李德前所提到的這個是要不要用土管條例他只是提醒而已他也認為說度數計畫法第24條他是
法律所賦予人民的權利那麼
它只是提醒說是不是要保持它的一致性所以把這三個法令看看能不能把它整合起來包括通版檢討
包括訊息變更包括圖款條例把它整合起來看能不能做一個比較公平但是這個都只是建議啊並沒有說這裡有什麼違法的地方
所以督發局的公務員已經做得比監察院要求的還多了但是甲官
要形塑什麼樣的文化是要求酷吏刁難人民以求自保
所有來的深情就是駁回 就是駁回 就是駁回
保住自己 管理人民去死這是我們要的公務員嗎?我們要形塑文官的文化嗎?
甲官也特別提到說
他們也是想要形塑的是勇於認識的文官但如果是勇於認識的文官就應該給文官更大的財糧
如果他沒有違背法令就不應該用圖利的重罪來追訴他那
第三點就甲關的誤會的話再來澄清第一個公益性跟對價性的判斷是專屬於都委會的權限
獨立的合意的機關它有法律授權的專屬性不可替代性及專業性
尤其計畫的高權 行政機關他有判斷的餘地
不需要甲官來教都委會的委員怎麼樣來形塑城市的樣貌才不會變成甲官治國
那我們來看公益性跟對價性的
的判斷它不是一個一對一的這個多少錢那個多少錢它是一個綜合的判斷我們就以這個來看
以所申請的容積獎勵來看容積獎勵是參考都更但是
給的額度比都更還低而且負擔還更多比如說任性城市它是要依照綠建築鑽石級
依照法規是給10%那麼監化者在這個案子除了要額外的負擔認養公園之外他也只拿到4%
智慧城市要取得智慧建築的鑽石級依一般的法規有10%的榮譽獎勵
金華城還要負擔提供更多的充電設備20小時供不特定的民眾使用他也拿到8%
移居城市要取得耐震標章依法令的話它是給10但是呢
淨化層這邊它還要提供一個永久的空間本來是800後來變成1138平方米
而且這個空間是你拆掉之後你還要免費再蓋給他
這個永久是跟中華民國共存亡的永久不是你這次改完就算了還要順平道路但是他也拿到8%
是參考總是有個標準但是比較低負擔比較多這是
委員的綜合的考量而且保證金要付到87.88億那
尤其本案對金華城來說它本來是120284它的容積率是729.66
後來核准鈣的部分是 111919它的容積率是 678.91
被沒收的這個
12284後來用20%的龍獎說都委會的委員像潘映如委員說你不要看過去你要看未來
看你能夠對城市做出什麼貢獻然後取得了20%才672這個相差了將近50%幾
而且本來用土地所換來的12284它是永久的就好像容積移轉一樣它是永久的
但是因為接受了20%的容積獎勵之後他是因為建築的特色所取得容積獎勵這個建築沒了
就沒有了本來是一個永久性的保障變成一次性的保障它哪有被圖利啊所以
當然不是隻有對價性他還要考慮其他公益性的考量比如說剛剛
邵修輝在專家寫者會議所提到的空間要退縮要有雙排數、要有人行道、要有自行車道是落實以人為本的設計理念
而且
都會會的委員他還要考量要活絡周邊的商業活動促進當地的都市更新帶動南充山的再生
串聯東西門戶連通南北軸線繁榮城市發展所以
都委會的人看的是城市治理的大帳而不是像甲方看到的只是一個這塊土地的小帳
最近川普應該是他以前出了書了但是後來又有人在翻譯他裡面有提到說
他在1978年買了在42街在一個黃金地段裡面買到一個那個卡莫多
飯店但這個飯店又破又舊
在一個黃金地段裡面一個又破又舊的飯店造成當地的一些發展的受限所以他就把它買下來之後
然後要重新蓋一個
新的飯店然後他就跟紐約市政府談判如果說我能夠帶動這個地方的發展的話你能給我什麼好處結果呢
紐約市政府就給他40年免物業稅
以之後的價值來看的話當然
有幾千萬美元但是帶動了當地的42街的發展42街的話他就離那個中央車站
大概一百多公尺離那個洛克斐勒大樓也是
在走路的距離範圍可以帶動的當地的發展老街新地標
當然也有人質疑說為什麼紐約市政府可以給他40年的免物業稅川普說因為我沒有要求50年
什麼才合理這應該交給都委會的委員來判斷他們想像中的城市是什麼樣子
他們希望臺北市往什麼方向來發展而不是甲方說你應該要怎麼做你的城市就應該這樣蓋你就要繼續讓著放著
或者是你就只有560
放的就對南松山的發展會是什麼樣的狀況他們看到是如果你這個地方再生再發展
對南松山對整個臺北市的進步是什麼所以最後要向何玉婷說明的是清華城一直努力的
要帶動南松山的發展
那在這個過程當中有很多波折當然也有自己的因素自己經營不善的因素也有一些客觀的條件的因素但是
結論就是做不起來既然做不起來那我們想像
我們讓它重來的時候可以對城市可以對臺北市帶來什麼樣的再生帶來什麼樣的復興所以
懇請何一庭可以給新華城
一個為臺北市發展做出一點貢獻以上請何議廷
為被告沈青青無罪的判決本案的容積是合法的 以上好 徐律師要做補充謝謝陳班長
跟何怡婷報告我盡量簡短希望在五分鐘內就講完不要耽誤大家的時間第一點檢察官剛才補充
剛才補充論告的時候特別強調案發當時公務員有什麼意見那我想跟
審判長跟何一廷報告所謂的案發當時不是檢察官講的那個公務員在發簡訊的時間
真正的案發當時當然就是指公務員在簽辦的時間都委會在召開會議的時間那這些
當時的處置在本案中都有客觀的資料可採例如歷次會議的錄音譯文
在案件內的公文簽辦流程等等
這才是真正的案發當時的資料如果按照檢察官說的那些公務員的通訊
要當作是案發當時
那真的是要請審判長也要請檢察官考量那全案中這麼多的資料這些人來來往往講過的話
有些前言跟後面不一定是一致的就以檢察官常常提到的劉秀玲女士而言
B7卷483頁 劉秀玲女士跟她的同事在所謂南寮三人組裡頭的對話
劉女士跟她的同事說當時的背景是市議會在調查關於金華城案
劉女士跟她的同事說我本來試圖解釋法令的依據結果被罵成是打官腔罵成是
繞圈子那他的同事跟他回說那群爛人想聽的不會是法規
就是想弄官員 讓大家廝殺 血流成河由深案起到
這是當時也是他的對話再說劉秀麟女士在軍院交互詰問的時候
曾經也回答廖檢察官的教父詰問說廖檢察官問他
都委會審不審查那個幕僚有沒有要審查方案的對價性
那劉秀玲女士說對價性不是都委會來計算對價性是京華城提出
因為委員也質疑金華成就會一直加
彭正森的辯護人黃品忠律師又問他道關於24條
申請容積獎勵有沒有違法的疑慮?劉秀玲女士回答說,我已經有說明過
依照都市計劃法24條是釋法的102年
他中間沒有講應該是監察院就有提出調查報告土地所有權人依照都市計劃法第24條
除非形式上必須改正督發局就必須進行公斬
然後送督委會審議由督委會審議看要駁回或通過
所以劉秀玲女士的意見也跟其他公務員講的都一樣
那當時我交付結婚也問過她說那如果
你有這些疑慮 你為什麼不說呢?那那個劉秀玲女士說
我已經有跟檢察官說他說檢察官也知道而且七八三次會議以後我們都沒有再提這些意見了
所以如果說像剛才廖檢察官在補充論告的時候一定要考慮什麼叫案發當時的話真的我誠懇建議
軍院考量到從我們一開始本案一開始就建議軍院的真正客觀的資料
是那些會議全部的錄音譯文才真正是案發當時的客觀資料第二點
廖檢察官剛才的補充論告 特別舉出花蓮的案例
說那裡面有一位都委會的委員收了賄等等說後來判刑但是
我要請檢察官也要請軍院考量本案所有的都委會委員
不管有沒有被軍院請到這邊來做交互詰問他們在偵查中檢方也都有問過那些所有的委員
請審判長請檢察官留意沒有任何一位委員說他們曾經接受到
來自於軍華城的官說要他們怎麼說沒有任何一個人說有人要試圖
行賄他們、圖利他們或者是幹嘛要希望他們在會上表達什麼特定的意見沒有任何一個人這樣講
請問這些情況跟檢察官講的花蓮案例有什麼關係有什麼相同的點所以
以上兩點也除了在我的兩位辯護的夥伴以外也懇請軍人能夠注意謝謝
Smart魚池目前時間是5點39分我們公開播送還有轉譯都暫停
目前時間是下午5點51分以下訊息為
公開播送以及轉譯請被告應曉威小姐就事實及法律的部分為補充之答辯
好 謝謝審判長針對剛剛的檢察官的補充論告裡面提到了一些訊息就是公務人員的這個訊息提到了
所謂的議員的壓力在這裡特別跟檢方報告一下那時候有專案小組高達11位議員
參與這些會議所以其壓力來源是那些其他的議員
你們弄錯議員了那些壓力來源不是應曉薇以上報告好 那個應曉薇的辯護人員有沒有要微補充
特別要強調就是說我沒有參與專案小組我非在11個人的議員組裡面
好以上好那哪位律師要為被告辯護好請吳律師為被告應小薇答辯
檢察官在兩次的論告當中一再引用本案公務員私下的對話記錄
用公務員的情緒問題擴張為說本案是違背職務跟違背法令
就這些公務員到法院經過加護詰問的拒絕證書,他們反而視而不見。
那如果說這樣是可以作為判決的依據那以後只要拿搜索票拿出手機查看對話紀錄就直接寫起訴書跟判決書就好了
根本不用在偵查中詢問證人,也不用讓證人到法院去進行交互詰問的程序,所以我們還是希望軍院能夠讓本案回歸法律。
遵守這個嚴格的證據主義和罪行法定主義來進行審證謝謝好 那另外兩位綠校委補充
沒有壞那以上就被告
病戶人士時期法律的答辯也都結束了我只能預知以下公開播種暫停